[BACKGROUND NOISE]
>> [ПОЗАДИНСКУ БУКУ]
Does it work?
Да ли ради?
PATRICK REBESCHINI: We can get started.
ПАТРИК РЕБЕСЦХИНИ: Можемо да почнемо.
OK.
ОК.
Great.
Велики.
Let's get started.
Хајде да почнемо.
So it is my greatest pleasure to welcome you all here today
Тако да ми је највеће задовољство да вам пожелим добродошлицу данас овде
for the first lecture of, well, Introduction
за првог предавања од, добро, Увод
to Computing and Programming.
за рачунарство и програмирање.
Also known as CS50 or well, CPSC 100, officially here at Yale.
Познат као ЦС50 или и, ЦПСЦ 100, званично овде на Иале.
So we couldn't be more excited to welcome you all here.
>> Тако да не може бити више узбуђен да вам пожелим добродошлицу овде.
My name is Patrick Rebeschini.
Моје име је Патрик Ребесцхини.
I'm the head instructor for the class.
Ја сам инструктор глава за класу.
I am here representing a group of about 60 staff members
Ја сам овде представља групу око 60 чланова особља
that will work with you throughout the semester.
који ће радити са вама током семестра.
This number is almost 60 of us.
Овај број је скоро 60 од нас.
Yet along the extraordinary level of commitments
Ипак, уз необичан ниво обавеза
that we put into this class, makes CS50 the class
да ставимо у ово класа, чини ЦС50 Тхе Цласс
at Yale University that offers the greatest level of support
на Универзитету Јејл који нуди највећи ниво подршке
to all of you.
свима вама.
And we couldn't be more proud of offering this class here again.
И не можемо бити поносни овде поново нуди ову класу.
In fact, as you will soon experience, CS50 is much more than a class.
>> У ствари, као што ћете ускоро доживети, ЦС50 је много више од класе.
It's a community.
То је заједница.
And you will be part soon of this community.
И ви ћете бити део Ускоро ове заједнице.
This is the second year that Yale is offering this class.
Ово је друга година да Иале нуди ову класу.
We are building on the extreme success of last year, where
Ми градимо на екстремно успех од прошле године, где
for the first time, here at this university,
по први пут, овде на овом универзитету,
undergraduate learning assistant were adopted in classrooms.
додипломски асистент учење усвојене су у учионице.
It all started with this class last year.
Све је почело са ова класа прошле године.
So as you know, the class is taught jointly with Harvard University.
>> Дакле, као што знате, класа учи заједно са Универзитета Харвард.
To teach this course we are relying-- we can
Да предаје овај курс ми смо релиинг-- можемо
count on the great expertise of David Malan and the Harvard team.
рачунати на велику стручност Давид Малан и Харвард тим.
So David has been teaching CS50 for well, 10 years now.
Тако је Давид је настава ЦС50 за добро, 10 година.
And every year he has been pushing the boundaries
А сваке године он је био помера границе
and improving the classroom experience.
и побољшање искуства у учионици.
Again, we couldn't be more happy to continue this collaboration with them.
Опет, не можемо бити срећни да наставити ову сарадњу са њима.
In fact, one of the most interesting parts,
>> У ствари, један од Најинтересантнији делови,
I will say of running this class now, both at Harvard and here at Yale,
Ја ћу рећи да води ову класу сада, како на Харварду и овде на Иале,
is the really incredible cross-fertilization
је невероватно плодне
of ideas, aimed at improving the learning experience to you all.
идеја, чији је циљ побољшање леарнинг искуство са свима вама.
So as a result of this extensive collaboration between the two
И као резултат тога опсежна сарадња између два
university, CS50 is proud to announce the new version this year
универзитет, ЦС50 је поносан на објави нову верзију ове године
with noticeable changes.
са видљивих промена.
David will all tell us about them now.
Давид ће нам све рећи о њима.
So please-- this being said, please join me
Дакле, молим ову биће рекао је, молим те придружи ми се
and welcome to give a big round of applause
и добродошао да би се добио велики аплауз
to welcome David and Harvard team here at Yale.
да дочекамо Давида и Харвард тим овде на Иале.
[APPLAUSE]
>> [Апплаусе]
DAVID MALAN: Thank you.
>> Давид Малан: Хвала.
Thanks.
Хвала.
This is CS50, Harvard University's and Yale University's introduction
Ово је ЦС50, Универзитет Харвард је и Иале Университи увод
to the intellectual enterprises of computer science
на интелектуални предузећа компјутерске науке
and the art of programming.
и уметност програмирања.
And what that means is that this course ultimately, is about problem solving.
И шта то значи да овај курс на крају, је око решавања проблема.
Indeed many of you might have come out of high school
Заиста многи од вас можда долазе из средње школе
or have spent the past couple of years wondering what some of your friends
или су провели последњих неколико година питајући се шта су неки од ваших пријатеља
did last year or in other classes.
прошле године или у друге класе.
And yet, the reality is, no matter what we
А ипак, реалност је, без обзира на оно што
do at the end of the day in this class, it's going to be about problem solving.
уради на крају дана у овој класи, то ће бити око решавања проблема.
And as such, perhaps take some reassurance in the fact
>> И као такав, можда се неки реассуранце у чињеници
that 73% of the students that take this class, both here
да 73% ученика који Користим ову класу, и овде
at Yale as well as at Harvard, have never taken a CS class before.
ат Иале, као и на Харварду, никада раније узели ЦС класу.
So if you're sitting here in the audience today wondering
Дакле, ако седите овде у публика данас питају
why you are sitting here in the audience today,
Зато седите овде у публици данас,
or maybe you just followed along with some friends,
или можда само пратили заједно са неким пријатељима,
or maybe you've been a little curious as to what
или можда био си мало радознао шта
computer science and programming is, realize
информатика и програмирање се, схватити
that most of your classmates to the left and to the right of you
да је већина ваших другова у лево и десно од вас
are very much in that same demographic.
су веома истом демографије.
And indeed, if we look at last year statistics
>> И заиста, ако погледамо на прослогодисње статистицке
within the student body of CS50, both here and at Harvard, 58% of students
у студентском телу ЦС50, како овде и на Харварду, 58% ученика
describe themselves as less comfortable.
описују се као мање удобан.
9% is more comfortable.
9% је удобније.
And then 33% is somewhere in between.
А онда 33% је негде између.
And there's no formal definition of what these buckets means.
И нема формална дефиниција шта ти кашике значи.
You sort of know you're less comfortable if you are.
Некако си да си ти мање пријатно ако сте.
You're feeling a little uneasy with maybe being in the class.
Се осећате помало нелагодно са можда бити у класи.
You're not quite sure if a computer science class is ultimately for you,
Нисте потпуно сигурни да ли је рачунар наука класа је коначно за вас,
and realize that you are in very good company.
и схватите да сте у врло добром друштву.
And indeed the grading, and the assessment,
И заиста, оцењивање, и процена,
and the feedback, and all of that support structure in the class
и повратне информације, и све то носећа конструкција у класи
is ultimately very much individualized.
је на крају веома индивидуализовани.
More so than most any other class by design.
Више него скоро било који друга класа по дизајну.
And indeed, what ultimately matters in this class is not
И заиста, шта на крају питања у овој класи је не
so much where you end up relative to others,
толико где си крај до односу на друге,
but where you, in week 11 or last, and relative to yourself in week
али где се, у недељу 11. или задњи, и у односу на себе у недељу
0 here our first.
0 овде наш први.
So what does that mean?
Дакле, шта то значи?
Well, this means of those 73% of students last year that had never taken
Па, то значи од оних 73% студенти прошле године да никада нису снимљене
a CS class before, by the start of the semester they
и ЦС класа пре, од стране почетак семестра су
were dabbling in a language called Scratch, which we ourselves
су се опробам у језику под називом Огреби, који се ве
will see here today.
ће видети овде данас.
And by the end of the semester had they gone
И на крају од семестар су они отишли
through this entire list of challenges.
кроз целу ову листу изазова.
Starting with a language called c.
Полазећи од језика под називом ц.
Implementing, what's at first glance, going
Имплементација, што је на први поглед, иде
to be a bit of a challenge for some, but fairly gratifying once you
да се мало изазов за неки, али прилично задовољавајуће једном вас
get Super Mario bouncing up and down a pyramid
гет Марио боунцинг горе-доле пирамиде
implemented, albeit, with just something called ASCII art.
имплементиран, иако, са само нешто што се зове АСЦИИ арт.
Implementing last year-- what the students last year then
Имплементација последњи Иеар-- шта студенти прошле године онда
did after that was implement their own Caesar cipher and vigenere cipher.
да ли након што је примјењују своје властити Цезар шифра и Вигенере шифре.
So encryption algorithms with which you could
Со алгоритми за шифровање са којим би могла
scramble information and then unscramble information to send secret messages.
јагма информације и онда размрсити информације за слање тајне поруке.
The game of 15.
Игра 15.
If you remember from childhood or some party favor,
Ако се сећате из детињство или нека странка услугу,
that little plastic game where you move the numbers up, down, left and right
да мало пластика игра у којој се крећете бројеви горе, доле, лево и десно
to try to get them in order, actually implementing that game
да покуша да их како, заправо спроводи ту утакмицу
and solving the logic required there.
и решавање логику тамо потребно.
And then we dabbled in forensics last year.
И онда смо дабблед у форензика прошле године.
So by mid-semester, students who had never
>> Па до средине семестра, студенти који су имали никада
used their keyboards for this purpose before,
користили своје тастатуре за ову сврху раније,
were writing software to recover, so to speak,
су писање софтвера да се опорави, да тако кажем,
JPEGs or photographs that we had accidentally
ЈПЕГ-ови или фотографије да смо имали случајно
deleted from a digital memory card from a camera.
брише из дигиталног меморијска картица са камере.
Recovering secret messages from inside of a bitmap image,
Опоравак тајне поруке из унутрашњости битмап слике,
and other such types of graphics as well.
и друге сличне врсте графике, као и.
We then transitioned to giving the whole class a dictionary.
>> Затим смо прешли на давање цео разред речник.
Just a really big text file with 150,000 English words.
Само заиста велики текст фајл са 150.000 енглеских речи.
And everyone was challenged to somehow read, so to speak,
И сви су оспорена некако прочита, да тако кажем,
those words into memory.
те речи у меморију.
Into the computer's memory.
У меморију рачунара.
And then answer questions of the form, is this a word?
А онда одговори на питања форме, је то реч?
Is this a word?
Да ли је ово реч?
Really just implementing a spell checker.
Стварно само спровођење правописа.
And then challenging each other with a big board--
А онда оспорава сваки други са великим боард--
a leader board to see who could use the least amount of memory,
лидер одбор да видим ко би могао да користи најмању количину меморије,
in the least amount of time to actually spell check large documents.
у најкраће време до заправо провери правопис великих докумената.
We transitioned from then to implementing ones own web server.
>> Ми смо прешли од тада до имплементацију онес сопствени веб сервер.
So not making web pages in languages like HTML and CSS, if you're familiar.
Дакле, не израде веб страница на језицима као ХТМЛ и ЦСС, ако сте упознати.
But actually implementing the server that
Али заправо имплементацију сервер који
listens on the internet for requests from browsers
слуша на интернету за захтеве из бровсера
and then responding to those requests.
а затим реагује на те захтеве.
Then implementing our own e-trade like website, where
Затим примени наше Е-трговина као што сајту, где
students could buy and sell stocks.
студенти могли купити и продати акције.
Drawing in nearly real time stock quotes from Yahoo Finance.
Цртање у скоро реалном времену стоцк цитати из Иахоо Финанце.
And allowing students to see how their portfolio develops.
И омогућава студентима да виде како је њихов портфељ развија.
And then finally a mash up of Google News and Google
И онда коначно Масх Уп Гоогле Невс и Гоогле
Maps whereby students by term by terms end
Мапс при чему студенти од термина терминима краја
had the ability to click, and round, and search on a Google map.
имали могућност да кликнете, и округла, а претрага на Гоогле мапи.
And then see all of the news articles that
И онда види све вијести чланке у којима је
are proximal to those particular areas.
су проксимално тим одређеним областима.
So truly going from zero to 60.
Дакле, заиста иде од нула до 60.
And along the way having what we had last year called, hacker additions.
>> И успут да оно што смо имали прошле године под називом, хацкер слике.
That raise the bar further for those of you
Да подигне бар Даље за оне од вас
who might very well have a good amount of experience being in that 9%
који би врло лако имати добар износ од искуства је у том 9%
of more comfortable.
од удобније.
So realize that there's a very high ceiling
Тако схватити да постоји веома висок плафон
even within those challenges for students
чак и унутар оне изазови за студенте
coming from a different background.
из другачије средине.
Because at the end of the day, we're ultimately
Јер на крају дан, ми смо на крају
focused quite simply on this.
фокусиран једноставно о томе.
But what does this mean, problem solving?
>> Али шта то ради Мислим, решавање проблема?
So let's propose that we distill it like this.
Па да предложи да смо дестилирати овако.
So problem solving is really just this kind of picture.
Дакле, решавање проблема заиста само ова врста слике.
So you've got inputs to some problem, something you actually want to solve.
Дакле, имате улаза на неки проблем, нешто што заправо желе да реше.
The goal is to get outputs, a solution to that problem.
Циљ је да се излазе, решење за тај проблем.
And then in the middle is what we'll call a black box.
А онда у средини је шта ћемо назвати црну кутију.
You don't necessarily know or even care what's inside that black box.
Не нужно знати или чак занима ме шта је у тој црној кутији.
All you know is that when you feed input into it,
Све што знам је да када храните улаз у њу,
you hopefully get output or a solution from it.
Ви надамо се излаз или раствор од ње.
And while today we'll look both at inputs and outputs,
И док данас ћемо погледати како на улаза и излаза,
we'll long term, and over the course of the whole semester,
ми ћемо дугорочно, и над Наравно целог семестра,
focus on what's inside that box.
фокусирамо на оно што је у тој кутији.
And therein will lie something called algorithms.
>> И у њему ће лежати Нешто што се зове алгоритми.
Step by step instructions for actually solving some problems.
Корак по корак упуте за заправо решавање неких проблема.
But what's an example of some inputs?
Али, шта је пример неких инпута?
So maybe a simple thing at the start of every school year, someone
Па можда једноставно ствар на почетак сваке школске године, неко
might want to take attendance.
можда желети да присуство.
So we might do one, two, three, four, five, six,
Тако да може да уради један, два, три, четири, пет, шест,
and how would I keep track of that information.
и како би стално стаза те информације.
I might just go one, two, three, four, five, six.
Ја само могу ићи један, два, три, четири, пет, шест.
And just use sort of single digits.
И само користити врсту једноцифрен.
Or I could actually record this a little longer term.
>> Или сам стварно могао снимити ово мало дуже термин.
And how do I represent all the humans in this room?
А како ја представљам све људи у овој соби?
Well, I might do something like, OK.
Па, могао бих да урадим нешто слично, у реду.
I see one person.
Видим једну особу.
All right.
У реду.
I see another person, a third person, and so forth.
Видим другу особу, а трећа особа, и тако даље.
But no one counts people like this.
Али нико броји људе попут ове.
So literally, most of us if we're even going to draw anything at all,
Тако буквално, већина нас ако смо чак ће нешто извући уопште,
are probably going to go one, two, three, four,
Вероватно це да иде један два три четири,
maybe get a little fancy, five, six, seven, eight, nine, ten and so forth.
можда се мало фанци, пет, шест, седам, осам, девет, десет и тако даље.
And that's actually a system called unary.
>> И то је заправо систем под називом Унарни.
Uno, like uno implying one, where you just have one letter of the alphabet.
Уно, као уно подразумева један, где си само једно слово азбуке.
You've just got this hash mark.
Управо сте добили ову хасх знак.
And I, for efficiency, just drew these hash marks, ultimately
И ја, због ефикасности, само нацртао ови хасх марака, коначно
as straight lines.
као праве линије.
But I could have drawn them as little stick figures.
Али сам могао да их извући као мало Стицк фигура.
Where to represent one person, one input,
Где да представља једна особа, један улаз,
I just draw a stick figure or a hash mark.
Управо сам повући штап фигура или хеш знак.
But this isn't all that expressive.
Али то није све што експресивни.
If all I have is these hash marks, let alone stick figures,
>> Ако све што имам је ово хеш знаци, а камоли Стицк фигура,
how might I represent something like the number 15?
како би ја представљам нешто као број 15?
Or 15 people in the room?
Или 15 људи у соби?
I might have to do something like 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13,
Можда ћу морати да урадим нешто као 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13,
14, 15.
14, 15.
It just does not scale very well.
То једноставно не размера врло добро.
As the inputs get large, we need a better system than this.
Како су улази велики, ми потребан бољи систем него ово.
And it turns out that the system that computers use
>> И испоставило се да је систем који користе рачунари
is not all that different from what you and I know.
није толико различит од онога што ви и ја знамо.
In fact, most people in this room, even if you are among those less
У ствари, већина људи у овој просторији, чак и ако сте међу онима који су мање
comfortable, don't necessarily know how your Mac or PC really works,
удобно, не нужно знати како ваш Мац или ПЦ стварно функционише,
you've probably at least heard, that underneath the hood are 0's and 1's.
Ви сте вероватно барем чуо, да испод хаубе су 0 је и 1 је.
The so-called binary system.
Такозвани бинарни систем.
So indeed, computers have more than just hash marks in their vocabulary,
И заиста, рачунари имају више од само хасх марака у њиховом вокабулару,
but not as much of a vocabulary as we humans.
али не као неки речник као и ми људи.
Indeed, we humans don't use binary.
>> Заиста, ми људи не користе бинарни.
Bi meaning 2, 0 and 1.
Би значи 2, 0 и 1.
But decimal, deca meaning 10, 0 through 9.
Али децимални, деца што значи 10, 0 до 9.
So we have a lot more expressive capabilities in our normal human world.
Дакле, имамо много више изражајни могућности у нашем нормалном људском свету.
But I'd argue that these systems, binary, and decimal, and everything
Али ја бих тврде да ови системи, бинарни, и децимални, и све
in between and beyond, are actually all quite familiar.
између и шире, су заправо сви добро упознати.
For instance, consider this example here, 123.
На пример, размислите овај пример овде, 123.
So this really is, of course, a number we know as 123.
Дакле, ово је заиста, наравно, број знамо као 123.
But all I just drew was just this pattern of symbols, glyphs so to speak.
Али све сам нацртао је био само образац симбола, Глипхс да се тако изразим.
Sort of shapes on the board in chalk.
Врста облика на броду у креде.
But why do we immediately and intuitively grasp this as 123?
>> Али зашто ми одмах и интуитивно схватити ово као 123?
Well, if you were like me in grade school,
Па, ако сте као ми у основној школи,
you probably learned that this is the 1s column, this is the 10s column,
вероватно сазнао да је ово 1с колона, ово је колона 10с,
this is the 100s column.
ово је колона 100с.
And why is that useful?
А зашто је то корисно?
Well, it's simple arithmetic you now do to get from a pattern of symbols
Па, то је једноставно вам аритметика сада урадити да се из обрасца симбола
to a number we understand intuitively.
у великом броју да интуитивно разумемо.
Is what, 100 times 1, and then 10 times 2, and 1 times 3,
Ис Вхат, 100 пута 1, а затим 10 пута 2, и 1 раз 3,
which of course is just 100, and this is 20, and this is three.
који је, наравно само 100, и ово је 20, а ово је три.
And so if we add those together-- ah.
Па ако додамо оне заједно-- Ах.
So therein lies the sort of reasoning behind why this set of symbols
Дакле, у томе лежи врсту резоновања иза зашто овај скуп симбола
means something real and numeric.
значи нешто стварно и нумеричку.
Well, computers do the exact same thing, but they only can count as high as one.
>> Па, компјутери раде исту ствар, али они само могу рачунати као висок као један.
Whereas I was able to count as high as three.
Док сам био у стању да рачунати као висок као три.
And in fact, if I kept going I could go as high as nine in this system.
И, у ствари, ако ја стално идем могао ићи као висок као девет у овом систему.
Computers only have zeros and ones in their alphabet.
Рачунари имају само нула и они у њиховом писму.
So what does that mean?
>> Дакле, шта то значи?
Well, it just means that if a computer wants to represent, say the number 0,
Па, то само значи да ако рачунара жели да представља, кажу да је број 0,
maybe using three characters-- three letters of the alphabet so to speak,
можда користе три цхарацтерс-- три слова абецеде да тако кажемо,
that's how a computer represents 0.
тако је компјутер представља 0.
So not all that scary so far.
Дакле, није све што страшно до сада.
It's exactly what we humans would do.
То је управо оно што би ми људи раде.
And in fact, most of us would just ignore the leading zeros anyway.
И, у ствари, већина нас би само игноришу водеће нуле у сваком случају.
A computer, if it wants to store the number 1,
>> Рачунар, уколико жели да сачувате број 1,
turns out is going to do this.
Испоставило се да ће то учинити.
And a computer to store the number 2 is not
И компјутер за складиштење број 2 није
going to do the unary system, which I alluded to earlier.
урадити у Унарни систем, који алудирао сам раније.
It's actually going to do this.
У ствари ово да урадимо.
And this is probably where the pattern starts
И то је вероватно где је образац почиње
to become less obvious for most folks.
да постане мање очигледна за већину људи.
That's 2, this is 3.
То је 2, то је 3.
Curiously, this is now 4.
Занимљиво, ово је сада 4.
And now it really does seem to be perhaps cryptic,
А сада је заиста Чини се да можда загонетан,
but it's not if we consider what binary really means.
али то није ако узмемо у обзир шта бинарни заправо значи.
It means you have two letters of your alphabet.
То значи да имате два слова твог писма.
So two possible characters for each placeholder.
Дакле два могућа карактера за сваки чувар места.
So that really means we're going to need a 1s place, or 2s place,
>> Тако да стварно знаци да цемо да треба 1с место, или 2С место,
a 4s place and then 8, and 16, 32, and 64.
4с место и онда 8, и 16, 32 и 64.
And what's the difference there?
А у чему је разлика тамо?
Like these are 1, 2, 4, 8, 16, 32, 64.
Као то су 1, 2, 4, 8, 16, 32, 64.
And before we had 110, 100,000, 10,000.
И пре него што смо имали 110, 100.000, 10.000.
What's the similarity there?
Шта је сличност тамо?
And what's the pattern?
А шта је образац?
Yeah.
Да.
STUDENT: Powers of 2 instead of powers of 10.
Студент: Овлашћења 2 уместо силе 10.
DAVID MALAN: Yeah.
Давид Малан: Да.
Powers of 2 instead of powers of 10.
Овлашћења 2 уместо силе 10.
And so if I wanted to keep going, 8, 16s and so forth--
Па ако сам желео да задржи иде, 8, 16с и тако фортх--
but now if you have this sort of clue, now the binary system
али сада ако имате ову врсту на траг, сада бинарни систем
is actually pretty straightforward.
је заправо прилично једноставан.
Why is this pattern of 0's in the world of computers 0?
Зашто је овај образац 0-их у свету рачунара 0?
Well because it's 4 times 0, 2 times 0, 1 times 0 and you get 0.
Па зато што је 4 пута 0, 2 раз 0, 1 пута 0 и добићете 0.
Why is this the number 1?
>> Зашто је то број 1?
Same reasoning, but now we have a 1 in the 1 column.
Исто образложење, али сада имају 1 у колони 1.
Why is this 2?
Зашто је то 2?
We have a 1 in the 2s column.
Имамо 1 у 2с колони.
And how then do I represent say, the number 7 in binary?
И како онда ја представљам кажу, број 7 у бинарном?
Say louder.
Саи гласније.
STUDENT: Three 1s.
>> СТУДЕНТСКИ: Три 1с.
DAVID MALAN: Three 1s.
>> Давид Малан: Три 1с.
So 1, 1, 1 because we just need 4 plus 2 plus 1 gives me 7.
Дакле 1, 1, 1 јер само морамо 4 плус 2 плус 1 даје ми 7.
All right.
У реду.
So from there how do we represent 8 with 3 placeholders?
Па одатле Хов Ве До представљају 8 са 3 држаче?
Yeah.
Да.
STUDENT: 1, 0, 0, 0.
>> СТУДЕНТ: 1, 0, 0, 0.
DAVID MALAN: Yeah 1, 0, 0, 0.
>> Давид Малан: Да 1, 0, 0, 0.
And yet maybe, I kind of technically need
А ипак можда, некако технички потребно
to add another placeholder to the board.
додати још један чувар места на плочи.
If I want to fit that I indeed need to do something like this.
Ако желим да се уклопе да сам заиста Потребно је да урадите нешто овако.
So I actually need to use now the 8s column, and that's fine.
Тако да сада треба да сада користе 8с колона, и то је у реду.
But the curious thing in computing is that that's going to cost us something.
Али чудна ствар у рачунарству је да да ће нас коштати нешто.
You need more RAM in your computer now.
Треба ти више РАМ-а на рачунару сада.
You need more memory because you need something
Треба ти више меморије јер ти треба нешто
physical to store that additional bit, so to speak.
физички да сачувате да додатни мало, да тако кажем.
Binary digits.
Бинарних бројева.
And indeed all that's happened here, like the decimal system,
И заиста све што се десило Овде, као и децимални систем,
if we keep adding numbers up and up and up, we go to 5 to 6 to 7 to 8
ако наставимо са додавањем бројева горе и горе и горе, идемо у 5 до 6 до 7 до 8
it's like carrying the 1, literally.
то је као носећи 1, буквално.
And then everything else goes back down to zero.
А онда све остало се враћа на нулу.
But how do we actually represent these things physically in a computer?
>> Али како смо заправо представљају те ствари физички у компјутеру?
Well, at the end of the day, the only physical input going into my computer
Па, на крају дана, једини физички улаз иде у мој компјутер
here is this power cord, so electricity or electrons from the wall.
овде је ово напајање, тако електричне енергије или електрони из зида.
And so how do I get from something physical like that to actually
Па како да добијем од нечега физички тако да заправо
representing an idea like this instead.
представља идеју овако уместо тога.
Well, what could we do?
>> Па, шта можемо да урадимо?
We could consider that, all right, maybe if electricity is flowing
Могли би да сматрамо да, у реду, Можда ако струја тече
I could store it and hold on to it.
Могу да га чува и држи се тога.
And if I'm holding on to some electricity,
И ако држим на до неке електричне енергије,
that's just going to arbitrarily represent a 1.
који је само да произвољно представљају 1.
And if I pull the plug and there's nothing there,
И ако сам вуците утикач а тамо нема ничега,
you know that's just going to arbitrarily represent a 0.
Ви знате да је управо иде да произвољно представља 0.
So if something's there, 1.
>> Дакле, ако је нешто ту, 1.
If nothing's there, 0.
Ако ништа тамо, 0.
Or you can make this a little more visual.
Или можете направити ово мало више визуелно.
Here is a 0.
Овде је 0.
There's nothing interesting going on about the back of my phone.
Нема ништа занимљиво току на око задњем делу телефона.
But if I allow a little bit of electricity to flow,
Али ако дозволим мало мало струје да тече,
even though it's a little bright in here, my flashlight went on.
иако је мало светла овде, моја батеријска лампа је наставио.
So I'm storing a charge and ergo, this phone now represents a 1.
Па сам складиштење набој Ерго, овај телефон сада представља 1.
So 0 1.
Тако 0 1.
So with 1 iPhone how high can I count using this kind of approach?
>> Дакле, са 1 иПхоне колико високо могу ја цоунт користећи такав приступ?
I mean to 1.
Мислим да 1.
It's not all that compelling.
То није све тако убедљив.
So what more could we do?
Дакле, шта више можемо да урадимо?
Well let's see, is anyone on their phone right now that I could borrow?
Па да видимо, има ли на њихов телефон одмах да бих могао да позајмим?
Anyone who has a phone with a flashlight built in?
Свако ко има телефон са лампом уграђеним?
May I borrow?
Могу ли да позајмим?
I don't need it unlocked.
Не треба да откључана.
All right.
У реду.
Thank you.
Хвала вам.
Let me borrow this.
Позајми ми ово.
All right.
У реду.
So if I now scroll up and here, what am I representing now?
Дакле, ако сам сада идите горе и овде, Шта ја сада представља?
Yeah.
Да.
So it's a three because this is in the 1s column, this is in the 2s column.
Дакле, то је три, јер је то у 1с колона, то је у 2с колони.
So 1 plus 2 is 3.
Дакле, 1, плус 2 је 3.
And then if we try to get really creative-- oh, thank you.
А онда ако покушамо да стварно цреативе-- Ох, хвала.
Very preemptive.
Врло превентивни.
All right.
У реду.
I now have three iPhones.
Сада имам три иПхонеа.
And now this-- I won't do any further than this.
>> А сада ово-- нећу ништа даље од тога.
What am I representing now?
Шта ја сада представља?
Just sevens.
Само седмице.
But I needed physically more memory in this case.
Али ми је потребно физички више меморије у овом случају.
But that's all it is.
Али то је све што је.
You can think of what's going on-- thank you-- inside of your phone
Можете мислити на шта се дешава ајде-- хвала ти-- унутар вашег телефона
as just being a switch that's being turned on and off.
као само као прекидач који је се укључује и искључује.
And if you've ever heard the word transistor.
>> И ако сте икада чули реч транзистор.
Or if you've ever heard the marketing speak Intel inside,
Или ако сте икада чули маркетинга говори Интел Инсиде,
that's speaking to the kind of hardware that's inside of your computer.
да говори на врсту хардвера То је унутар рачунара.
Intel makes CPUs, central processing units,
Интел чини процесора, централне процесорске јединице,
which are like the brains inside of your computer.
који су као мозак унутар рачунара.
And these CPUs and things they're connected
И ови ЦПУ и ствари су повезани
to have lots and lots of tiny switches.
да има много и много ситних прекидача.
Millions, billions of switches that can either be on or off.
Милиона, милијарде прекидача која може бити или или искључити.
So computers, thankfully, like our Macs and PCs,
>> Тако рачунара, на срећу, као и наши Мац и ПЦ,
can count way higher than 7 or 8 because they have way more than three
могу да рачунају начин већи од 7 или 8 јер имају много више од три
or four bits.
или четири бита.
Way more than the equivalent of the three flashlights that we just had.
Много више него еквивалентна три лампе које смо имали.
But now this starts to get pretty uninteresting quickly.
Али сада ово почиње да се прилично незанимљив брзо.
If I now want to actually be able to do something more interesting,
Ако ја сада желим да заправо бити у стању да учини нешто више занимљиво,
I want to be able to jump to something like this.
Желим да будем у стању да скочи на овако нешто.
So ASCII, it's not really a useful acronym, but American Standard Code
>> Тако АСЦИИ, то није стварно корисно акроним, али Америцан Стандард Цоде
for Information Interchange.
за размену информација.
It just means, some years ago we humans decided,
То само значи, неколико година назад ми људи одлучили,
you know what, we want to be able to do more with computers than just numbers.
Знаш шта, желимо да будемо у стању да уради више са рачунарима него само бројеви.
We don't want them to just be expensive calculators,
Ми им не само да желе бити скупе калкулатори,
we'd like to be able to do things like word processing, albeit very simply.
бисмо желели да будемо у стању да уради ствари као што су обрада текста, иако веома једноставно.
Later we had email and other such media.
Касније смо имали емаил и друге такве медије.
And so the world decided some years ago according to this system ASCII,
>> И тако је свет одлучио неколико година Пре према овом систему АСЦИИ,
you know what?
знаш шта?
In certain types of programs any time you
У одређеним врстама Програми било вам време
see the equivalent of the number 65, like the pattern of bits.
види еквивалент броја 65, као што је узорак битова.
And we could do the math here on the board.
И то смо могли урадити математика овде на табли.
The pattern of bits that represent 65.
Образац битова који представљају 65.
Don't think of it as 65 in decimal.
Немојте мислити о томе као 65 у децимале.
Think of it as arbitrarily, but globally, consistently as the capital
Мислите о томе као произвољно, али глобално, доследно као главни
A.
О
And then the world decided, you know what?
А онда свет одлучио, знаш шта?
Let's take another pattern of bits.
Узмимо још један образац бита.
And if we ever see the number 66, let's just
И ако икада видети број 66, само
assume that that is the capital B. Fast forward to H
претпостављају да је то капитал Б Брзо напред у БиХ
and I, if you see 72 or 73, that should be an H and an I, respectively.
и ја, ако видите 72 или 73, који треба да буде Х и један ја, респективно.
And so as long as the whole world agrees upon this.
Па док цела свет се слаже на ово.
So that when you receive an email, or you would get a file on a USB stick,
Тако да када примате е-маил, или добићете фајл на УСБ стику,
or something like that-- when you see that pattern of bits,
или нешто тако било када је видиш да је образац бита,
you know that it should be this letter or some other letter.
Ви знате да би требало да буде ово писмо или неки други писмо.
But it's context specific, right.
>> Али то је контекст специфичан, у праву.
An email program might interpret these things as characters,
Е-маил програма може протумачити те ствари као знакова,
but a graphing calculator or calculator might represent or interpret
али графикона калкулатор или калкулатор може представљати или протумачити
these things, of course, as letters.
те ствари, наравно, као и писма.
So with that said, quick little review.
>> Дакле, са тим у вези, брзо мали преглед.
This is maybe a three character e-mail that's been sent to me.
Ово је можда три лик Е-маил који је послат на мене.
Underneath the hood it's all in 0s and 1s, But we don't care.
Испод хаубе је све у 0с и 1с, али нас није брига.
We're going to start to abstract above the 0s and 1s to letters.
Ми ћемо почети да издвоје изнад 0с и 1с до слова.
And if I see a pattern of 0s and 1s that really represent 72, hint, hint, 73,
И ако видим образац 0с и 1с да заиста представљају 72, наговештај, наговештај, 73,
and then 33, what's the message?
и онда 33, шта је порука?
STUDENT: [INAUDIBLE]
>> СТУДЕНТСКИ: [неразумљиво]
DAVID MALAN: So if you think back just a moment ago, HI
Давид Малан: Дакле, ако мислите назад само тренутак пре, ХИ
was the message I was trying to communicate here because H is 72,
је порука коју сам покушавао да комуницирати овде јер Х 72,
I is 73, and now 33-- you wouldn't necessarily know this in advance,
И је 73, а сада 33-- не би нужно знати унапред,
but it turns out if you actually see more of the chart and the system
али се испоставило да ли стварно сее море графикона и система
that humanity agreed upon years ago, it's just an exclamation point.
да човечанство договорено година пре, то је само знак узвика.
And indeed, there is a pattern of symbols and numbers for every character
И заиста, постоји образац симболи и бројеви за сваки знак
that you might have on your keyboard.
да можда имате на тастатури.
All right.
>> У реду.
Let's abstract further.
Да апстрактно даље.
If we don't want to just have things like numbers and letters,
Ако не желимо да само ствари попут бројева и слова,
we actually want to implement graphics.
ми заправо желимо да спроведе графику.
Well, if you've ever heard the acronym RGB.
Па, ако сте икада Чуо акроним РГБ.
It's kind of dated now, but it's still kind of there.
То је врста од сада, али то је још увек мало тамо.
RGB is red, green, blue.
РГБ је црвена, зелена, плава.
And it's just a system of saying, you know what,
И то је само систем од кажем, знаш шта,
let's use three sets of bits.
хајде да користе три сета бита.
A set of 8 bits, another set of 8 bits, and another set of 8 bits.
Скуп 8 бита, још један комплет од 8 бита, и још један скуп од 8 бита.
And let's use those bits to store how much red we
И да користимо те битове да сачувате колико црвено смо
want on our screen, how much green we want on our screen,
Желим на екрану, колико зелена желимо на екрану,
and how much blue we want on our screen.
и колико плаво желимо на екрану.
And this just means that if you have a lot-- a big number for red,
И то само значи да ако имају лот-- велики број за црвену,
that means give me a lot of red.
то значи да ми много црвене.
If you have a big number for green, give me a lot of green.
Ако имате велики број за зелена, дај ми много зелени.
And if you have just a little bit of blue or a small number like 33,
А ако имате само мало плаве или малог броја као што је 33,
give me a little bit of blue.
дај ми мало плаве.
And if you happen to combine those three magnitudes, so to speak,
А ако се деси да комбинујете оне три величине, да тако кажем,
you get this-- you barely can see on the projector here, but this murky
ти ово-- једва се види на пројектор овде, али ово мутно
shade of yellow or brown.
нијанса жуте или смеђе.
But this is to say, using that pattern of 8 plus 8 plus plus 8--
>> Али ово је рећи, користећи то Образац 8 плус 8 Плус Плус 8--
that pattern of 24 bits is how a computer would
да образац 24 бита како компјутер би
store that shade of yellow in one tiny dot a pixel on the screen.
похранити да је нијансу жуте у једном мали дот пиксел на екрану.
So we've gone from 0s and 1s to decimal numbers to letters of the alphabet.
Тако смо отишли ​​из 0с и 1с до децимални Бројеви до словима.
Or more interesting, colored dots.
Или још интересантније, тачке у боји.
Well, what of course then comes next?
>> Па, шта наравно онда следи?
Well, what is an image that you see on Facebook or get in an email?
Па, шта је то слика која вас види на Фацебоок или да у е-маил?
Or the like?
Или слично?
What is the definition technically of an image?
Шта је дефиниција технички на слици?
Yeah.
Да.
What is an image composed of if you look really close at your screen?
Шта је слика састављена од уколико вас Изгледаш на дохват екрану?
Yeah.
Да.
It's just a whole bunch of pixels.
То је само гомила пиксела.
In fact, if you take your laptop maybe later on,
У ствари, ако се узме свој Лаптоп можда касније,
and look really closely at it-- depending
и изгледају заиста блиско у тога-- зависности
on how expensive the laptop is and how high quality the screen is,
како скупо је лаптоп и како висок квалитет је екран,
you might very well see all of the little dots on the screen.
можда врло добро види све мале тачке на екрану.
And those dots or pixels, which means there's
>> И те тачке или пиксела, што значи да је
24 bits representing every pixel in that photograph that you see on Facebook,
24 бита представљају сваки пиксел у томе Фотографија коју видите на Фацебоок,
or that you just took on your iPhone recently.
или да једноставно узео на вашем иПхоне недавно.
And so that's how we get to things like graphics.
Па тако добијамо у ствари као што су графике.
Well, what's a video?
Па, шта је видео?
A video is just a set of graphics flying by the screen again
Видео снимак је само скуп графике лети по екрану поново
and again and again.
и опет и опет.
And so videos really, are just patterns of bits representing grids, rows
И тако видеа стварно, само су обрасци битова који представљају мреже, редове
and columns of dots, flying by the screen image,
и колоне тачака, лети слике на екрану,
after image, after image, a.k.a.
после слике, после слике, такође познат као
Motion pictures.
Филмове.
So that's it for inputs and outputs.
Тако да је то за улаза и излаза.
All we have now is an assumption that, you
>> Све што сада имамо је претпоставка да, ви
know what, if we want a computer to represent information,
Знаш шта, ако желимо рачунар да представља информације,
we have a system for doing it.
имамо систем за то.
We can do it with 0s and 1s at the end of the day.
Ми то можемо са 0с и 1с на крају дана.
But we can abstract, so to speak, on top of that
Али можемо апстрактно, тако да говоре, поврх тога
so as to represent more interesting things.
тако да представљају више интересантне ствари.
And here on out in CS50, and in computer science more generally,
И сада па на даље у ЦС50, и у информатика уопште,
we now stand on the shoulders of all the people who
смо сада на раменима од свих људи који
came before us who figured that out.
је пред нама који схватили.
And now just assume that computers can represent inputs and outputs.
А сада само претпоставити да су рачунари може представљати улаза и излаза.
But now let's actually do something with them.
>> Али сада хајде да ствари учини нешто са њима.
So an algorithm is just a set of instructions, step by step,
Дакле, алгоритам је само скуп инструкција, корак по корак,
for solving some problem.
за решавање неких проблема.
And what might one such problem be.
А шта би један такав проблем бити.
So this is an old school technology, a phone book.
Да ли је ово стара школа технологија, телефонски именик.
And inside of a phone book is a whole bunch of names and numbers.
И унутар телефонски именик је гомила имена и бројева.
And those names are generally sorted alphabetically.
И та имена су генерално по абецеди.
So if I wanted to find someone in this phone book like Mike Smith,
>> Дакле, ако сам желео да нађем неког овај телефон књига као Мајк Смит,
what's a typical human going to do?
шта је типично људски да уради?
Well, you could simply open it up, look at the first page.
Па, могао би једноставно отворите то се, види на првој страни.
I don't see Mike Smith.
Не видим Мајк Смит.
Turn to the second page,
Окренути на другу страну,
And just keep going and going.
И само настави и даље.
Is this step by step approach correct?
Да ли је ово корак по корак тачно?
Yeah.
Да.
It's kind of stupid, right.
То је некако глупо, зар не.
It's inefficient, right.
То је неефикасно, у реду.
Because it's going to take forever to get to Mike, but it is correct.
Зато што ће трајати заувек доћи до Мике, али то је тачно.
Because if Mike is here I will indeed find him.
Јер ако Мајк је овде Ја ћу га заиста наћи.
So what's a slightly more reasonable person going to do?
>> Дакле, шта је мало више разумна особа да уради?
They might still open to the front, and maybe fly through the phone book
Они и даље може отворити на фронт, и можда лете преко телефонског именика
two pages at a time.
две странице одједном.
Two, four, six, eight.
Два, четири, шест, осам.
I can't actually physically do it very well.
Не могу стварно физички то врло добро.
But in theory, this should be twice as fast, two pages at a time.
Али у теорији, ово би требало да буде дупло брже, две странице одједном.
Is this algorithm correct?
Да ли је то алгоритам тачно?
STUDENT: [INAUDIBLE]
>> СТУДЕНТСКИ: [неразумљиво]
DAVID MALAN: Not necessarily.
Давид Малан: Не мора да значи.
Good.
Добро.
Why that caveat?
Зашто то упозорење?
STUDENT: Because he could be on one of the pages that you're skipping.
>> СТУДЕНТСКИ: Зато што је могао да буде на једном од страница које сте прескакање.
DAVID MALAN: Yeah.
Давид Малан: Да.
So even if I get closer and closer.
Дакле, чак и ако се ближе и ближе.
What if he's just accidentally, by bad luck, sandwiched between the two pages
Шта ако је само случајно, лошим срећа, у сендвичу између две стране
that I'm flying over?
да летим преко?
So we need a fix for this.
Тако да треба поправити за то.
We actually need to then say, wait a minute,
Ми заправо треба да онда рећи, чекај мало,
maybe if we go too far, maybe if we hit the T section,
Можда ако одемо предалеко, можда ако стигнемо до одељак Т,
for T coming after Smith, then we should at least double back at least one page.
за Т долази после Смитх, онда би требало барем дупло вратити барем једну страну.
So fixable, but there is a conditional issue there.
Тако поправити, али је условно питање тамо.
So it's twice as fast, but you might have to double back just a little bit.
Дакле, то је дупло брже, али да би могао да се поново врате само мало.
But no one in his room, even if you don't really use phone books anymore,
Али нико у његовој соби, чак и ако вас стварно не користе телефонске књиге више,
is going to start at the beginning.
ће почети на почетку.
What are you going to do looking for Mike Smith?
Шта ћеш да урадиш лоокинг фор Мике Смитх?
You're going to go roughly to the S's.
Ти ћеш ићи отприлике на С-их.
Or if you don't really have the cheat sheet on the paper,
Или, ако стварно немам варалица лист на папиру,
you're going to go at least roughly to the middle.
ћеш ићи бар грубо на средини.
And certainly not to the front of the book.
И сигурно не предњи део књиге.
You're going to look down.
Идеш да погледа доле.
And mathematically you're probably going to see the M section, which
И математички вероватно сте ће видети одељак М, који
is roughly in the middle.
је отприлике у средини.
And then you're going to realize, what is true?
А онда ћеш схватити, шта је истина?
Where is Mike?
Где је Мајк?
STUDENT: [INAUDIBLE]
>> СТУДЕНТСКИ: [неразумљиво]
DAVID MALAN: Yeah.
Давид Малан: Да.
So he's over on this side.
Тако да је на овој страни.
And so what can you do?
Па шта да се ради?
Well, both figuratively and literally can you tear the problem in half once?
Па, како фигуративно и буквално Можете ли поцепати проблем на пола пута?
And then know that you can throw this half of the problem away.
И онда знате да можете бацити Овим дијелом проблема далеко.
And now we're left with fundamentally the same problem, but it's half as big.
А сада остаје суштински исти проблем, али то је упола велик.
And so now what's the set of instructions?
И сада шта је сет инструкција?
What's the algorithm for finding Mike Smith?
Шта је алгоритам за проналажење Мике Смитх?
It's the exact same thing.
То је иста ствар.
Now this happens to be the M section and this is the Z section,
>> Сада се то деси се да је М секција и то је део З,
but the fundamental formula is still the same.
али основна Формула је увек иста.
Go roughly to the middle, look down, oh, darn it.
Иди грубо на средини, гледај доле, Ох, проклето је.
Now I'm in the T section, I've gone too far.
Сада сам у одељку Т, Ја сам отишао предалеко.
But here too can you apply that same logic.
Али овде могу вам применити ту исту логику.
Throw half of the problem away and now we're
Баци половина проблема далеко и сад смо
left with a problem that's a quarter of the size.
остаје проблем који је четвртина величине.
And we can repeat, and we can repeat, and we can repeat until theoretically
И можемо поновити, а можемо поновити, и можемо поновити док теоретски
there's just one page left on which Mike either is or isn't.
постоји само једна страна оставио на који Мајк или јесте или није.
So what's so powerful about this idea?
>> Дакле, шта је толико моћна о овој идеји?
I mean after all, it's pretty intuitive.
Мислим на крају крајева, то је прилично једноставно.
No one's going to start at the beginning of the phone book
Нико неће да кренемо од почетак именика
and flip 1,000 pages to find Mike Smith.
и флип 1.000 страница да пронађу Мике Смитх.
Most everyone in this room is going to do roughly that kind of algorithm
Скоро сви у овој соби иде да до отприлике ту врсту алгоритма
save for the tearing.
осим за кидање.
And so why did we do that?
>> И зашто смо то урадили?
Well, consider the efficiency.
Па, размислите ефикасност.
Consider just how much better this algorithm was by breaking it down
Размислите о томе колико боље ово алгоритам је за разбијање га
into its component parts.
у своје саставне делове.
So what did I first do?
Дакле, шта сам прво?
I picked up the phone book.
Узео сам телефонског именика.
And a computer scientist, and a programmer,
И компјутерски научник, и програмер,
more generally it turns out, is going to start counting everything at 0.
генерално се испоставило, иде да почне бројање све на 0.
Why?
>> Зашто?
Well, it's a little strange that we humans count, generally,
Па, то је мало чудно да ми људи рачунати, генерално,
starting from one.
почевши од једног.
Because what's the smallest number we can clearly represent based
Јер оно што је најмањи број можемо јасно представљају заснован
even on our old grade school math?
чак и на нашем старом школском разред математике?
Well, it was 0, whether it's in decimal or binary.
Па, то је било 0, да ли то је у децимале или бинарни.
And so you'll see in the world of computing and programming,
Па ћете видети у свету рачунарства и програмирања,
specifically, we start counting everything from 0.
конкретно, почињемо рачунајући све од 0.
So I picked up the phone book step 0.
>> Па сам узео телефонски именик корак 0.
I'm going to open to the middle of the phone book.
Ја ћу отворити до средина именика.
And that's indeed an expression of what I did.
И то је заиста израз онога што сам урадио.
And then step two was look at the names.
А онда корак два је поглед на имена.
Step three is a little different conceptually.
Трећи корак је мало другачије концептуално.
I'm asking myself a question.
Ја сам себи постављам питање.
If Smith is among the names, I'm going to make a decision.
Ако Смитх је међу именима, Ја ћу да донесем одлуку.
If he's among the names, then I'm going to call Mike.
Ако је међу именима, онда ћу да зовем Мике.
And I'm going to make a decision based on that piece of information.
И ја ћу да донесе одлуку на основу тај податак.
However, if not, if Smith is earlier in the book to the left,
>> Међутим, ако не, ако је Смит је раније у књизи са леве стране,
I'm going to open to the middle of the left half of the book.
Ја ћу отворити у средини на левој половини књиге.
And then here's the cleverness, I'm going to go back to step two.
А онда ту је вештина, Ја ћу се вратити на корак два.
I'm going to sort of stand on my own shoulders
Ја ћу да те некако станем на своје рамена
and just repeat the past work I did.
и само поновити поред посла сам урадио.
But the work I have left is less, and less, and less.
Али посао ми је остало је мање и мање и мање.
But it's still going to work.
Али то је ипак успети.
But if Mike, instead, is later in the book to the right,
Али, ако Мике, уместо тога, је касније у књизи са десне стране,
I'm going to open to the middle of the right half of the book,
Ја ћу отворити у средини на десној половини књиге,
then go back to step two.
онда се вратите на корак два.
But there's actually a fourth scenario.
>> Али заправо постоји и четврти сценарио.
Mike's either here, or here, or here, or--
Мике је било овде, или овде, или овде, или--
STUDENT: Not there.
>> СТУДЕНТСКИ: Не тамо.
DAVID MALAN: Not there.
Давид Малан: Не тамо.
And indeed, if we don't anticipate this fourth and final scenario
И заиста, ако се не очекујем ово четврти и завршни сценарио
our program might be buggy or flawed in some way.
наш програм може да буде луд или мањкав на неки начин.
Else, quit in the case that we haven't found Mike at all.
Друго, отказ у случају да нисмо нашли Мике уопште.
And indeed, if you've ever noticed your computer hanging, or all
И заиста, ако сте икада приметили рачунар виси, или све
of a sudden word or some other program just quits unexpectedly,
Изненада реч или неки други Програм само одустаје неочекивано,
and sometimes thee error message is literally that.
и понекад те грешке Порука је буквално то.
This program quit unexpectedly.
Овај програм отказ неочекивано.
It can be for any number of reasons.
Може бити за било који број разлога.
But sometimes it's something as simple as this.
Али понекад је нешто једноставно као ово.
The human programmer who wrote that software
Људска програмер који је написао тај софтвер
didn't realize that, oh, there's a forth thing that can actually happen.
нису схватали да, ох, ево је напред ствар која заиста може да се деси.
And if you don't write code to capture that fourth scenario,
А ако не пишу код да ухватите тај четврти сценарио,
it is indeed unexpected sometimes what the computer might actually do.
то је заиста неочекивано понекад шта је рачунар може заправо ради.
Now let's call out a few of these things.
Хајде сада да зовемо оут а неке од ових ствари.
So in yellow here, I have highlighted terms
Дакле, у жутом овде, су указали услове
that henceforth we're just going to call functions.
да од сада смо само це звати функције.
Functions in the world of programming are just like actions,
Функције у свету програмирање само као акција,
statements of actions.
изјаве акција.
So pick up, open to, look at, call, open, open, quit.
Тако покупити, отворени за гледати у, позовите, отвори, отказ.
That's a function, a procedure, an action, any number of synonyms
То је функција, процедура, радња, било који број од синонима
would work as well.
ће радити као добро.
Now what are these things now in yellow?
Шта су те ствари сада у жуто?
If else, if else, if else, these are what
Ако друго, ако друго, ако друго, то што је
we're going to call conditions in programming,
ћемо звати Услови у програмирању,
or branches, decision points, if you will.
или гране, одлука истиче, ако хоћете.
But how do you know which fork in the road to take, so to speak?
Али како знате која виљушка на путу да се, да тако кажем?
We need to highlight the terms to the right
Ми треба да се истакне термини десно
there, which are these yes, no questions.
постоје, које су то питања да-не.
These true false questions.
Ова труе фалсе питања.
Smith among names?
Смитх међу именима?
Smith earlier in book?
Смитх раније у књизи?
Smith later in book?
Смитх касније у књизи?
These are questions to which there is a yes, or no,
Ово су питања за који постоји да, или не,
or equivalently true, or false, or equivalently, one or zero answer.
или еквивалентно истина, или лажни, или еквивалентно, један или нула одговор.
And meanwhile there's just one last piece.
>> У међувремену ту је само један последњи комад.
This here has what kind of effect?
Ово је Какав ефекат?
Whether or not you program before, how would you
Без обзира да ли програм пре, како бисте
describe what step seven and 10 are doing?
описати шта корак седам и 10 радиш?
What did you say?
Шта си рекао?
STUDENT: A recursive step.
СТУДЕНТСКИ А рекурзивност корак.
DAVID MALAN: A recursive step.
Давид Малан А рекурзивност корак.
Yes, essentially.
Да, у суштини.
It's technically iterative here if you're familiar.
То је технички понавља Овде ако сте упознати.
But we'll come back to that.
Али ћемо се вратити на то.
But it's doing something clearly.
Али то ради нешто јасно.
Again, it's inducing a cycle, a loop, right.
Опет, то је индукује циклус, петља, десно.
You're literally going back to some earlier step.
Ви буквално идеш враћа се неком ранијем корак.
And so indeed, this is going to implement some kind of cycle.
И тако заиста, ово ће примените неку врсту циклуса.
But you're not going to get stuck in this endlessly, right.
Али нећеш добити заглави у ово бескрајно, у реду.
Because if you're constantly checking is Mike here, or to the left, or not here,
Јер ако стално проверава се Мике овде, или на лево, или не овде,
eventually he's not going to be there.
на крају он неће бити тамо.
And you can just quit altogether as per that last line.
А ви само да отказ у потпуности по том последњем реду.
So that's it for vocabulary.
>> Тако да је то за вокабулар.
And this was what we would generally call pseudocode code.
И то је оно што би углавном зову псеудокоду код.
It's not an actual language.
То није стварна језика.
It's just very terse English, but it communicates the point.
То је само врло сажета енглеском, али комуницира тачку.
There's no formal structure here.
Нема формална структура овде.
You just use it's few words, but as clear words
Користите само је мало речи, али и јасне речи
as you can to communicate your idea.
као што можете да комуницирате своју идеју.
Now how good is that algorithm and how much better is it?
>> Сада колико је то добро алгоритам и колико то боље?
Well, we don't have to get into the specifics of numbers or anything
Па, не морамо да уђу у специфичности бројева или било шта
like that.
тако.
But we can look at the shape of this solution.
Али можемо погледамо облик овог решења.
So if we just draw some xy plot here on the horizontal axis here.
Дакле, ако само извући неку ки графика Овде на хоризонталној оси овде.
Let's just call the size of the problem.
Назовимо величину проблема.
And a computer scientist would typically use n as the variable here.
И компјутерски научник би обично користе н као променљиве овде.
So n pages, or n people in the room, or whatever it is you're trying to count.
Тако да је н странице, или н људи у соби, или шта год да је покушаваш да рачунају.
And then on the vertical axis on the left, that would be the time to solve.
>> А онда на вертикалној оси, с лево, да би било време да се реши.
So how many seconds does it take me to find Mike Smith?
Колико секунди зар не одведи ме наћи Мике Смитх?
Or how many steps does it take?
Или колико корака је потребно?
How many page turns does it take?
Колико страна окрета је потребно?
So that's how much it costs me in time to solve a problem.
Дакле, то је колико кошта ми на време да се реши проблем.
And we might draw the first algorithms slope, if you will,
И можемо извући први алгоритми нагиб, ако хоћете,
as just this straight line in red.
као само ове правој линији у црвено.
And I'll call it n.
И ја ћу га звати бр.
Why n?
>> Зашто н?
Why is it just this one to one relationship?
Зашто је само ова у једној вези?
Well, if Verizon or whatever phone company
Па, ако је Веризон или год телефонска компанија
adds one more page to the phone book next year,
додаје још једну страницу у телефонски именик наредне године,
that might push Mike one more step closer to the end,
да би пусх Мике Оне више корак ближе крају,
depending on where that page is.
у зависности од тога где је то страница.
And so the effect might just be to add one more second.
И тако ефекат можда само бити додати још једну секунду.
Or one more page turn.
Или још једна страница ред.
A one to one ratio.
Један према један однос.
By contrast, the second algorithm.
>> Насупрот томе, други алгоритам.
How much faster was that intuitively?
Колико брже је то интуитивно?
Where I went two pages at a time?
Где сам две странице одједном?
Yeah.
Да.
STUDENT: [INAUDIBLE]
>> СТУДЕНТСКИ: [неразумљиво]
DAVID MALAN: Yeah.
>> Давид Малан: Да.
So it's going to be twice as fast.
Тако да ће бити дупло брже.
And we would draw that here depending on the scale.
И ми бисмо извући да овде у зависности од скале.
It still is a straight line, but lower than the red line.
То је још увек равна линија, али нижа од црвене линије.
Because for some number of pages, if it takes
Јер из неког броја страница, ако је потребно
you this many steps with the first algorithm,
ти оволико кораци у први алгоритам,
it's going to take you half as many steps with the second.
то ће вас пола онолико корака са другом.
And so the yellow line describing the second algorithm
И тако је жута линија описујући други алгоритам
is just going to be below it.
тек ће бити испод њега.
But what's really powerful is to think about the third and final,
>> Али оно што је заиста моћан је мислите о трећа и коначна,
and amazingly most intuitive algorithm, that has this shape.
и невероватно Најинтуитивнији алгоритам, који има овај облик.
Technically we would call this a logarithmic curve.
Технички смо назвали ово логаритамска крива.
Log base 2 of n in this case.
Лог базу 2 од н у овом случају.
But that doesn't really matter.
Али то није битно.
What matters really is the fundamentally different shape that it has.
Оно што је битно је заиста суштински другачији облик који има.
And you can consider just how much shorter this line really
И ви можете узети у обзир колико много краће та линија стварно
is in the long run.
је на дуге стазе.
It's constantly increasing.
То је у сталном порасту.
It doesn't flatten out perfectly.
Не поравнају савршено.
But it grows ever so much more slowly as the problem gets bigger and bigger.
Али је икада расте много спорије као проблем постаје све већа и већа.
And you can think of it this way-- if Verizon doesn't just
И можете мислити о томе овог долази у обзир-- ако Спринт не само
add one page next year but doubles the number of pages in the phone book,
додати једну страницу следеће године, али у дублу број страница у телефонском именику,
the first algorithm might take twice as many steps.
први алгоритам могао узети дупло више корака.
If it's 1,000 pages this year, 2,000 pages next year,
Ако је 1.000 страница ову године, 2,000 пагес следеће године,
Mike might be that much farther away.
Мике може бити да много даље.
So it's 1,000 extra steps to find him.
Тако да је 1.000 додатне кораке да га пронађе.
The second algorithm might be only 500 more
Други алгоритам можда само 500 више
steps to find him because again, I'm flying through it two at a time.
кораци да га пронађу, јер опет, Летим кроз њега два одједном.
But what about the third algorithm?
>> Али шта је са трећег алгоритам?
If Verizon doubles the size of the phone book
Ако Спринт удвостручује величина именика
next year from 1,000 to 2000 pages, how many more steps
наредне године од 1.000 до 2000. године пагес, колико још корака
is my third algorithm going to take?
је трећи алгоритам ће трајати?
Yeah, it's just one.
Да, то је само један.
And that's the powerful idea.
И то је моћна идеја.
You can take 1,000 page bite out of that problem at once.
Можете узети 1.000 страница залогај од тог проблема одједном.
And now if you consider a silly scenario,
А сада, ако узмете у обзир глупо сценарија,
but it kind of speaks to the power of this kind of intuition--
али некако говори о моћ ове врсте интуитион--
if a phone book had, like, four billion pages, feels like a really big problem.
ако је телефон књига је, као, четири милијарде страница, изгледа као јако велики проблем.
And indeed, it might take me four billion page
И заиста, могло би таке ме четири милијарде страница
turns to find Mike Smith in that case with the first algorithm.
окреће се наћи Мике Смитх у томе случај са првим алгоритмом.
But how many steps would it take in the third algorithm
Али колико корака зар не узети у трећем алгоритму
to find Mike among four billion pieces of paper?
да пронађе Мике међу четири милијарда комада папира?
So four billion you tear in half.
Дакле, четири милијарде те растргну на пола.
You get two billion.
Добијате два милијарди.
Then one billion, then 500 million, 250 million, 125 million-- but it
Онда милијарду, онда 500 милиона, 250 милиона, 125 милиона-- али
feels like this is going to take a while.
сматра да је ово ће потрајати.
I might need 32 fingers to count up that high.
Можда ћу морати 32 прстију да рачунају тако високо.
But it is indeed as few as 32 page tears.
Али то је заиста као мало као 32 Паге суза.
You can go from four billion to one page dividing
Можете ићи од четири милијарди на једну страну расподели
the original number of pages in half 32 times
оригинални број страница у пола 32 пута
until you're left with just that single page.
док не остаје само да једна страна.
Now, of course, I'm cheating here.
>> Сада, наравно, ја варам овде.
It's not that we are just being sort of stupid entirely with the first two
Није да смо само као врста глупо у потпуности са прва два
algorithms.
алгоритми.
I am cheating in some sense, or really I'm leveraging an assumption.
Ја сам варао на неки начин, или Заиста сам усклађивање претпоставку.
What was true about the phone book in its original form that allowed
Шта је истина о телефонском именику у свом изворном облику који је омогућио
me to even use that third algorithm?
да чак користи тај трећи алгоритам?
Yeah?
Да?
AUDIENCE: It was alphabetized.
ПУБЛИКА: Било је по абецеди.
DAVID MALAN: It was alphabetized, right?
Давид Малан: То је по абецеди, зар не?
If it were just in random order, this is a waste
Ако би било само у случајни поредак, ово је губљење
of time, this whole conversation.
времена, цео овај разговор.
I have to look at every page if it's in random order
Морам да погледам сваки страна ако је по случајном избору
to find Mike Smith before I can conclude he's there or not.
да пронађе Мике Смитх пре И може се закључити да је ту или не.
And so the corner we have cut is that I have
Па угао смо су смањиле је да имам
assumed that someone else in this case did the work for me.
Претпоставља да је неко други у овај случај урадио посао за мене.
And so that ultimately invites the question, well, wait a minute.
И тако да на крају позива питање, па, чекај мало.
How do you sort 1,000 pages of names and numbers?
Како се сортирају 1,000 странице имена и бројева?
That's actually a different problem, something
То је заправо другачији Проблем, нешто
we'll come back to in the future.
Вратићемо се у будућности.
But when you think about websites like Facebook and Google for Gmail
Али кад мислите о сајтовима као што су Фацебоок и Гоогле за Гмаил
and things like Google's own search indexes,
и ствари попут Гоогле-а сопствени претрагу индекси,
when you have millions or billions of pieces of data being stored these days,
када имате милионе или милијарде делићи података који се чувају ових дана,
searching-- and not to mention sorting those problems--
сеарцхинг-- и да не помињемо сортирање те проблемс--
is ultimately a challenge unto itself.
је на крају изазов за себе.
And indeed, this then is just one of those challenges
И заиста, ово онда је само један од тих изазова
that we'll be looking at.
да ћемо гледати у.
So now let's take a moment and take a look at CS50
>> Дакле, хајде да се на тренутак и погледајте ЦС50
itself and give you a sense of what's in store this semester.
Сама и дати вам осећај шта је у продавници овог семестра.
Indeed, if you haven't already, do take a look at this URL.
Заиста, ако већ нисте, Не погледај овај УРЛ.
And as Patrick alluded to, this year we're
И као Патрик алузију да, ове године смо
making a significant investment all the more in the course's support
прави значајну инвестицију све више подршке у току је
structure in terms of the TAs and the CAs, office hours,
структура у смислу Таш и ЦАС, радно време,
sections availability, and digital materials online, as well.
секције доступност, и дигитални материјал на мрежи, као и.
Indeed, in terms of the course's lecture, we're here today.
Заиста, у смислу курс је предавање, овде смо данас.
And the expectations this year officially of the course
И очекивања ово године званично курса
are attend to today, the course's last lecture, and a course
су присуствовати до данас, курс је Последње предавање, а курс
roughly in the middle of the semester with every lecture in between
негде у средини семестра са сваком предавању у између
made available generally on a Friday afternoon
доступни генерално у петак поподне
online, both for Yale students and Harvard students this year.
онлајн, како за студенте Иале и Харвард студенти ове године.
Indeed, one of the fundamental changes is
Заиста, један од фундаменталне промене је
that we're adopting at Harvard a paradigm very much
да смо усвајање у Харвард парадигма веома много
like we did here last year and now this year,
као што смо урадили овде последњи године и сада ове године,
so that similarly, we still film most of the course's lectures in Cambridge
тако да на сличан начин, још увек снимити највише предавања курса је у Кембриџу
but make them available earlier than we have in the past
али их раније доступан него што смо имали у прошлости
so that those of you-- if you would like to, for instance,
тако да они тебе-- ако вас бих, на пример,
get a head start on materials on the the first weekend rather
добити предност на материјалима на првог викенда прилично
than the second weekend, you'll have access to these kinds of materials,
од другог викенда, имаћете приступ оваквим материјалима,
searchable, embeddable, hyperlinkable to related resources all the earlier.
претраживати, ембеддабле, хиперлинкабле да у вези ресурса све раније.
In terms of the topics, to give you a sense of the course's trajectory--
Што се тиче теме, да ти дам осећај трајецтори-- курса је
and some of this might be jargon for now, but not for long, rest assured.
а нешто од тога може бити жаргон за сада, али не задуго, будите сигурни.
We'll start today, ultimately, with looking at one programming
Почећемо данас, на крају, са гледа на једно програмирање
language called Scratch.
језик назван Сцратцх.
We'll transition thereafter next week to something called C
Ми ћемо транзиције након тога следеће недеље на нешто што се зове Ц
and then looking at other building blocks for solving problems,
а затим гледајући друге зграде блокови за решавање проблема,
things called arrays and algorithms, how we use memory to our advantage
ствари које се зову низови и алгоритми, како користимо меморију у нашу корист
and disadvantage, and things like data structures,
и недостатак, и ствари као што су структуре података,
and then toward the tail end of the class looking at machine learning
а онда пред крај репа класа гледајући машинско учење
and looking at another language called Python,
и гледајући други језик назван Питхон
how the web works, how the internet more generally works, protocols like HTTP,
како веб функционише, како интернет више генерално ради, протоколи као ХТТП,
languages for databases like SQL, JavaScript for the web,
језици за базе података, као што су СКЛ, ЈаваСцрипт за веб,
and ultimately tying all of those together.
и на крају везивање сви они заједно.
And so indeed, at the end of the day, you
>> И тако Заиста, у енд оф тхе даи, иоу
will not learn in this class Scratch or C or Python or SQL or JavaScript.
неће научити у овој класи Сцратцх или Ц или Питон или СКЛ или ЈаваСцрипт.
You will instead more generally learn computer science and the foundations
Ви ћете уместо тога уопште уче информатика и темељи
thereof, and you will learn how to program
истих, и хоћеш научите како да програмира
in any number of these languages along the way.
у сваком броју ових језици на путу.
So indeed, one of the goals of the course in the end
И заиста, један од циљева курса на крају
is to take off all of the course's training wheels by those final weeks
је скинути све ток је обука точкови од тих последњих недеља
so that after this, you can return to your own fields--
тако да је након тога, можете врате у своју фиелдс--
whether that is or is not computer science
да ли је или није Не информатика
or engineering, in the natural sciences, arts, humanities, or beyond--
или инжењеринг, у природном науке, умјетности, хуманистичких, или беионд--
and bring some of this course's ideas and this field's
и доносе нешто од тога идеје курса и ово поље је
ideas and practical skills to your own domain
идеје и практична вештине на свом домену
in order to solve problems therein.
како би се решили проблеми у њој.
What we'll be doing here meanwhile in most Thursdays after today
>> Шта ћемо радити овде у међувремену у већини четвртком после данас
is with the course's heads leading what we'll call walkthroughs
је са главама у току водећих шта ћемо назвати ВАЛКТХРОУГХ
of the course's problem sets.
проблематичних сетова курса је.
So each week when we have a problem set, we'll
Тако да сваке недеље када смо су проблем поставили, ми ћемо
be walking through in a location like this the course's challenges,
да се шетам кроз локацији овако изазови курса је,
offering you some tips and tricks and design techniques.
нудећи вам неке савете и трикови и технике пројектовања.
But if you're not able to make those in person,
Али ако нисте у стању да они лично,
realize those same resources will be embedded
схватити они исти средства ће бити уграђен
by one of the course's teaching assistants
један од ток је асистенти
in the problem sets themselves, as well.
у проблему поставља себе, као добро.
The problem sets this year, unlike last year, based on feedback,
>> Проблем поставља ове године, за разлику од прошле године, на основу повратних информација,
will still be released on Fridays.
ће и даље бити објављен у петак.
But rather than being due the subsequent Friday,
Али, уместо да буде због накнадна петак,
thereby giving you only seven days, will effectively be due 10 days later.
тако ти дати само седам дана, ће ефикасно бити због 10 дана касније.
And indeed, this will mean that they'll overlap by a weekend.
И заиста, то ће значити да они ће преклапа викенда.
But we hope this year especially this will
Али надамо се ове године Посебно ће то
allow students to better accommodate ebb and flow in their schedules,
омогућавају студентима да боље прими плима и осека у својим распоредима,
whether it's academics or extracurriculars or athletics
да ли је академици или додатних планова или атлетика
or midterm season.
или средњорочни сезоне.
You can either front-load or back-load your week focusing on CS50 based
Можете или предње оптерећење или назад у празном ходу ваш седмица фокусира на ЦС50 заснован
on your own week's actual course load.
на стварном оптерећењу курса СВОЈ недеље.
The problem sets themselves will cover a range of languages,
>> Проблем се поставља ће обухватити низ језика,
though we'll focus predominantly early on on C
иако ћемо се фокусирати претежно рано на Ц
before we focus thereafter on higher level, more web-centric languages.
пре него што након тога се фокусирати на виши ниво, више веб-оријентисане језика.
And then a couple of FAQs here-- should you take a class like CS50
А онда неколико ФАКс овде- треба да иду на часове као ЦС50
as a first-year?
као прве године?
So absolutely.
Дакле, апсолутно.
And indeed, it's not necessarily something
И заиста, није нужно нешто
you should postpone until you've cut your teeth on other types of classes.
требало би да одложи док се не смањи зубе на другим врстама класе.
But rather, consider that for many students,
Већ, у обзир да је за многе студенте,
myself included back in the day, this is a very unfamiliar field,
укључујући и мене назад у дан, ово је веома непозната област,
especially if you never did take a AP CSA
Посебно ако никада није узети АП ЦСА
or something like that in high school.
или нешто слично у средњој школи.
But realize that early on, whether it's this course
Али схватите да рано, да ли је овај курс
or some other introductory course, now is indeed the best time,
или неки други уводни курс, Сада је заиста најбоље време,
I think, to find some new path or some new academic interest, as well.
Мислим, да нађем неки нови пут или неки нови академски интерес, као и.
And then taking with other courses-- so one of the key differences here
И онда узимање са другим цоурсес-- тако да је један од кључних разлика овде
versus Harvard is that we only take four courses per semester
у односу на Харварду је да смо само се четири курса по семестру
at Harvard for some reason.
на Харварду из неког разлога.
And you guys actually pull off some 36 courses in total
И ви заправо повући од око 36 предмета у укупном
over the course of your four years, which means generally four or five
током своје четири године, што значи углавном четири или пет
classes.
класе.
And I do think it's quite fair to say and to disclaim CS50, by design, is
И ја мислим да је сасвим исправно рећи и да се одричемо ЦС50, по дизајну, је
probably not the type of class that you should typically
вероватно није тип класе да би типично
take with four other courses for a total of five
узети са четири друга курсеви за укупно пет
because psets are by design fairly intensive.
јер псетс су по дизајн прилично интензивно.
Indeed, I too learned this back in the day.
Заиста, и ја научио ово назад у дан.
I wouldn't describe CS50 and computer science, programming
Не бих описати ЦС50 и информатика, програмирање
as so much hard as it is just time-consuming.
као толико тешко као што је само времена.
It's not the kind of thing where after dinner, you
То није врста ствари где после вечере, ви
can go back to your dorm room, sit down, and start
може да се врати у своју спаваоницу соба, седи, и почети
focusing on the pset thinking, all right,
фокусира на псет размишљања, у реду,
I'm gonna bang this out tonight and then move
Ја ћу прасак ово вечерас и онда потез
on to my next subject the next day.
на мом следећу тему следећег дана.
Sometimes you just hit a wall.
Понекад једноставно ударио у зид.
You have bugs in your code.
Имате грешке у коду.
You don't necessarily know how to solve some problem.
Не нужно знати како да решите неки проблем.
And one of the key features of programming for myself to this day
И један од кључних карактеристика програмирање за себе до данашњег дана
is you just kind of need to take a step back sometimes, sleep on it
је само мало треба да предузму корак уназад понекад, спава на њему
or think on it over the course of a jog or some other activity,
или да на њему у току на трчање или неке друге активности,
and then come back to it fresh.
и онда се врати на то свеже.
And you just need these windows of time.
И треба само ове прозоре времена.
And indeed, that's why we've lengthened the amount of time
>> И заиста, зато имамо продужен количину времена
available for the problem sets this year and also, per that URL
доступно за сетова проблематичне ове године и такође, по том УРЛ
I put up earlier as to what's new this semester,
Ставио сам раније како би се шта има ново овог семестра,
trimmed the problem sets so that they're fundamentally no less rigorous,
тесан проблем поставља тако да они су у основи ништа мање ригорозни,
and the takeaways are no less, but there's a lot less front matter,
а Такеаваис нису ништа мање, али има много мање предњи материја,
a lot less legwork that you need to do at the front of every problem set,
много мање трчкарање да треба да до на предњој страни сваког проблема сета,
as you'll see, before you can actually dive into the meat of it.
као што ћете видети, пре него што можете заправо зарони у месо тога.
So realize that those and other changes are on the horizon
Тако схватају да су и други Промене су на видику
to better accommodate students, but ultimately to make sure
да боље прими студенте, али на крају да се уверите
that the takeaways are indeed as high as possible.
да су Такеаваис су заиста што је могуће већи.
So while more work than it might be in a typical class,
Дакле, док је више посла него што можда у типичном класи,
we do hope that the returns for you and the takeaways for you
надамо се да ће се враћа за ти и Такеаваис за вас
and the skills and ideas with which you exit
и вештине и идеје са којом сте изашли
are all the more compelling as a result.
су све захтевнији као резултат.
And to get you there-- and this is one of the key takeaways,
И да ли тамо-- и ово је један од кључних Такеаваис,
as Patrick alluded earlier-- is the course's support structure.
као Патрик алудирао еарлиер-- је Курс је носећа конструкција.
So not only does CS50 have one of the largest course staffs on campus.
Дакле, не само да ЦС50 има један од највећи курса штабова на кампусу.
It also has one of the most undergraduate.
Она такође има једну од највише додипломски.
Indeed, CS50 last year was the first class
Заиста, ЦС50 прошле године је прва класа
to have an undergraduate teaching staff.
да има додипломски наставно особље.
And testament to that success do now many other courses within Yale CS
И доказ да тај успех до сада многи други предмети у оквиру Иале ЦС
have that, as well.
имате то, такође.
And for students, specifically, will these TAs and course assistants
И за студенте, посебно, Да ли ће ове тас и асистенти курс
be supporting a whole network of support resources,
да подржавају читав Мрежа ресурса подршке,
among them sections or recitations, weekly opportunities
међу њима секција или рецитације, недељно могућности
to have more intimate discussions and reviews of material targeted
да имају више интимне дискусије и рецензије материјала на мети
for different tracks, for students less comfortable, more comfortable,
за различите стазе, за студенте мање удобан, удобније,
or somewhere in between.
или негде између.
These will follow the availability of the lectures by several days each week
Они ће пратити доступност предавања по неколико дана сваке недеље
on Mondays and Tuesdays.
понедељком и уторком.
And then office hours-- one-on-one opportunities
А онда канцеларија хоурс-- један-на-један прилике
for help from the course CAs and TAs will be on Wednesdays and Thursdays
за помоћ курса ЦАС и ТАС ће бити средом и четвртком
and Sundays at multiple times, all of which
и недељом на више пута, од којих сви
will be posted on the course's website, even more than last year, as well.
ће бити објављени на сајту курса је, чак више него прошле године, као и.
But what's key to CS50, if not admittedly a bit unusual,
>> Али, оно што је кључно за ЦС50, ако Не мора се признати да мало необично,
is the course's culture that we've tried to cultivate,
је култура току је то ми смо покушали да негујемо,
both in Cambridge for many years and now most recently in New Haven.
како у Кембриџу дуги низ година и сада недавно у Нев Хавен.
And in fact, coming up this Saturday, if you haven't heard,
И, у ствари, долази ово Субота, ако нисте чули,
is CS50 Puzzle Day, which has nothing to do with computer science
је ЦС50 Слагалица Дан, који има нема никакве везе са компјутерске науке
but is entirely designed to send a message that computer science is
али је потпуно дизајниран за слање порука коју рачунар наука
about problem solving.
око решавања проблема.
And indeed, if you'd like to partner with one or two or three friends
И заиста, ако желите да партнер са једним или двоје или троје пријатеља
and form a team for CS50 Puzzle Day, take a look
и формирати тим за ЦС50 Пуззле Дан, погледајте
at the adverts that are on the way out.
у огласима који су на изласку.
And three hours of pizza and puzzles and prizes await.
И три сата пица и загонетке и награде чекају.
And indeed, for the first time this year,
И заиста, за Први пут ове године,
it won't be held jointly with Harvard.
неће се одржати заједно са Харварда.
It will be here independently at Yale.
То ће бити овде независно на Иале.
So keep an eye out for those if you haven't.
Тако пазити на они ако немају.
Most every Friday in the semester do we try to make a big class
Већина сваког петка у семестру да покушамо да направимо велику класу
feel small and bring some 50 students to lunch with the course's staff,
осећају мали и донети око 50 ученика на ручак са особљем курса је,
with alumni, friends from industry to talk
са алумни, пријатељима из индустрије да разговарамо
about what life is like after a class like CS50 and over the summers
о томе шта је живот као после класа као ЦС50 и током лета
and after graduation.
и после дипломирања.
So keep an eye out for invitations to that.
Тако пазити на позивнице за то.
For the first time ever this year will we
По први пут све ове године ће се
hold the first ever CS50 coding contest, an optional opt-in opportunity
одржати први икада ЦС50 кодирање такмичење, опциони опт-ин прилика
mid-semester, after all of us have had some six or seven weeks of programming
средином семестра, на крају крајева од нас су имали неких шест или седам недеља програмирања
in C under their belts to compete, if you would so choose-- again
у Ц под својим појасевима да се такмичи, ако тако да цхоосе-- поново
on teams-- trying to solve as many challenges
на теамс-- покушавајући да реши што више изазова
as you can in programming with friends of yours against others.
као што можете у програмирању са пријатељи према другима.
And toward the tail of the semester will we charter some buses,
>> И према репу семестра ће се чартер неки аутобуси,
actually spend some time in Cambridge, if you'd
заправо провести неко време у Кембриџу, ако би
like to join us, for the so-called CS50 hackathon.
да нам се придруже, за тзв ЦС50 Хацкатхон.
At 7 PM we'll begin.
У 7 часова ћемо почети.
Around 9 PM, we'll have pizza.
Око 9 часова, имаћемо пицу.
Around 1:00 AM, we'll have burritos.
Око 1:00 часова, имаћемо бурритос.
And anyone still awake on the bus ride home around 5:00 AM,
И свако даље будан на вожња аутобусом кући око 5:00,
we'll stop off for pancakes at IHOP on the way home--
ћемо престати са за палачинке у ИХОП на путу хоме--
a 12-hour opportunity to immerse yourself with classmates and staff
12 сати прилика да се потопити се са друговима из разреда и особљем
in the course's final project, which is an opportunity
у завршној пројекта у току је, што је прилика
to go well beyond the course's problem sets
да се добро изван Наравно проблем сетови
and design and implement most anything of interest to you,
и дизајн и имплементацију највише ништа од интереса за вас,
that will ultimately be featured here in Commons.
који ће на крају бити феатуред овде у Цоммонс.
The first ever CS50 fair was last year, an end-of-semester exhibition
Први икада ЦС50 сајам је последњи пут године, крај-на-семестра изложба
or celebration of what everyone in the class had accomplished,
или прослава оно што сви у класи је постигнуто,
especially those, again, who went from nothing to something, from zero to 60,
посебно оне, опет, који је од ништа на нешто, од нула до 60,
having no prior background and exhibiting, ultimately,
немајући претходно позадину и излагање, на крају,
something for the whole campus and, if online, the world to see, as well.
нешто за цео кампус и, ако мрежи, да свијет види, као и.
Now, these here are just a few of the TAs and CAs that makes CS50 possible.
>> Сада, ово овде су само неке од Тас и ЦАС која чини ЦС50 могуће.
Allow me to invite any of those staff members
Дозволите ми да позове било од тих чланова особља
who are here to come up on stage, as well as the course's heads,
који су ту да се појави на сцени, као и шефови курса је,
to offer some words of inspiration, as well.
да понуди неке речи инспирација, као и.
ANDI: Hi, guys.
>> АНДИ: Здраво, момци.
Can you guys hear me?
Можете ли ме чујеш?
Thanks for joining us on this lovely, rainy Thursday afternoon.
Хвала за придруживање нас о томе дивно, кишовито четвртак поподне.
My name is Andi.
Моје име је Анди.
I'm a junior in Berkeley.
Ја сам јуниор у Берклију.
And along with Stelios and Summer, we will be your three head teaching
И заједно са Стелиос и лета, ми ћемо бити ваше предавање три главе
assistants for this upcoming year.
помоћници за ову следецу годину.
So, I guess, show of hands-- how many of you
Дакле, претпостављам, емисију хандс-- колико вас
have no intention of being a CS major nor really diving deeply
Немам намеру да буде и ЦС Главни нити стварно роњење дубоко
into computer science as a major here?
у компјутерске науке као главни овде?
Awesome.
Супер.
That's brilliant.
То је сјајан.
So I'm actually a global affairs and cognitive science major.
>> Тако да сам заправо глобалне послове и когнитивне науке главни.
I literally came to Yale with the intention
Буквално дошао у Иале са намером
of never having to look at a number ever again in my life.
од никада не да погледате Број икада у животу.
When I came to Yale, this was something that was never on my radar.
Када сам дошао на Иале, ово је нешто што никад није био на мом радару.
I wanted to learn about poetry.
Хтео сам да уче о поезији.
I wanted to learn about international affairs.
Хтео сам да научим о Међународни односи.
watercolor drawings.
акварел цртеже.
Yes, we offer a class on watercolor drawings.
Да, нудимо класу на акварел цртежа.
But I never really was interested in anything STEM related.
>> Али никад нисам био заинтересован у чему СТЕМ везани.
But then the older I got, the more I realized
Али онда сам старији има, више сам схватио
that every field really in some sense employs computer science,
да свака област заиста у неким Осећај запошљава информатику,
or if not computer science, computation.
или ако не компјутерских наука, прорачун.
In fact, for my global affairs capstone project,
У ствари, за мој глобалне послови Цапстоне пројекат,
we're using data analytics to analyze terrorist attacks
да користимо аналитику података да анализирају терористичке нападе
for Boko Haram in Nigeria.
за Боко Харам у Нигерији.
And so as you can see, regardless of what major you end up pursuing
И тако као што се види, без обзира онога главни завршиш следи
or what your interests here at Yale are, programming and the foundations
или шта ваши интереси овде на Иале су, програмирање и темељи
of whatever skills are super useful.
било које вештине су супер корисни.
And CS50 really is well equipped to kind of lend a lot of its resources
И ЦС50 стварно је добро опремљен за врста пружи много својих ресурса
to you, regardless of how comfortable you are
вама, без обзира на како сте комотни
or how interested you are in pursuing the class.
или како заинтересовани сте у остваривању класу.
Summer's going to talk a little bit about what you guys are
>> Лето ће да мало попричамо Мало шта ви сте
going to learn about this year.
ће да уче о овој години.
SUMMER: Hi, everyone.
ЛЕТО: Здраво свима.
I'm Summer Wu.
Ја сам лето Ву.
I'm a junior in Morse.
Ја сам јуниор у Морсе.
And I actually started out as a CS50 student myself.
И заиста почео као ЦС50 студент миселф.
So three years ago, I was on a gap year.
пре тако три године, био сам на гап године.
I'd never taken a CS class in high school,
Ја никад не бих узети и ЦС класа у средњој школи,
but I thought that in my free time, it'd be cool to learn how to code.
али сам мислио да у слободно време, било би супер да науче како да кодирају.
So I did a quick Google search, looked for what was available online,
Па сам брзо Гоогле претрага, тражио оно што је доступно на мрежи,
and saw this video with muppets and DJs and cool websites.
и видела овај снимак са Муппетс и ДЈ-еви и цоол вебситес.
I was like, I want to learn how to do that.
Ја сам као, хоћу да научити како се то ради.
So I took the course, and I just fell in love with it.
>> Зато сам узео курс, и ја само се заљубила у њега.
But I remember being so jealous of the kids who could attend the hackathon,
Али сећам се да будеш тако љубоморан од клинци који су могли да присуствују заједничког програмирања,
attend Puzzle Day, attend office hours, get help from TAs in person.
присуствују Слагалица дан, присуствовати канцеларија сати, добити помоћ од тас лично.
And so I never imagined that I'd get the chance
Па никада нисам замишљала да ћу добити шансу
to be here involved in the course that first got
да се овде укључени у курс који први пут
me interested in computer science and is the reason why
ме је заинтересовао за компјутер наука и то је разлог зашто
I'm a computer science major today.
Ја сам рачунарства велики данас.
So I'll warn you, this class is going to stretch you.
Тако да ћу вас упозорити, овај час ће те протежу.
It's going to challenge you.
То ће да те изазове.
But it's also going to teach you how to do things
Али је и ово иде у научити како да раде ствари
that you never imagined you could.
да никада замишљала да би могао.
STELIOS: Hi, everyone.
>> ХАРИС: Здраво свима.
My name is Stelios.
Моје име је Стелиос.
I am a junior in Branford College and a CS major.
Ја сам млађи у Бранфорд Колеџ и ЦС велики.
I'm also from Athens, Greece.
Такође сам из Атине, Грчка.
I'm really looking forward to meeting all of you,
Заиста се радујем у сусрет свима вама,
chatting with you at section, at office hours, at Friday lunches.
ћаска са вама у делу, у радно време, у петак ручкове.
I'm really excited because we've put so much effort
Веома сам узбуђена због ми смо ставили толико труда
into creating a unique support structure for all of you
у стварању јединственог подршку структура за све вас
to make your experience with the course the best possible.
да ваше искуство са ток најбољи могући.
And I hope that although most of you have probably not taken a CS
И надам се да, иако већина Ви сте вероватно не узимају и ЦС
course before, I hope that's CS50 for you is what sparks interest
Наравно пре, надам се да је ЦС50 за вас је оно што пали интерес
to further pursue computer science in the future,
да настави рачунар наука у будућности,
as it has done with so many people in the past.
као што је урадио са тако многи људи у прошлости.
So thank you for being here, excited to see you.
Хвала вам што сте овде, чека да те види.
Jason Hirschhorn.
Јасон Хирсцххорн.
JASON HIRSCHHORN: Hi, everybody.
ЈАСОН Хирсцххорн: Здраво свима.
My name is Jason Hirschhorn.
Моје име је Јасон Хирсцххорн.
I live in Silliman.
Ја живим у Силлиман.
And I went to Harvard as an undergrad and majored in social studies
И ја сам отишао на Харвард као Ундерград и дипломирао на друштвеним истраживањима
and minored in computer science.
и Глумио у компјутерској науци.
And one of my principal roles here is to support this wonderful staff
И један од мојих главних улога овде је да подржи ову предивну особље
as they support you all.
јер вас све подржати.
In fact, this is not all of them.
У ствари, то није све.
There are 55 undergraduates and graduates here to support you all.
Постоје 55 студенти и дипломци овде да вас све подржати.
And I daresay one of the best parts of the course for you
И ја претпостављам један од најбољих делови курса за тебе
all is getting to work with them, getting to know them,
све постаје за рад са их, узимајући их зна,
getting to see them, both in CS50 and outside of CS50 this semester
се да их види, како у ЦС50 и изван ЦС50 овог семестра
and for many semesters to come.
и за многе семестра да дође.
So hopefully you'll take the course because hopefully you
Дакле, надам се да Узецу Наравно јер Надам се да
get to interact with the wonderful staff we have on stage.
се за интеракцију са дивно особље имамо на сцени.
SPEAKER: Well, let me finish by saying it will be fun.
>> ГЛАС: Па, дозволите ми да завршим рекавши да ће бити забавно.
DAVID MALAN: Well, thanks to our whole team.
Давид Малан: Па, захваљујући нашем цео тим.
Allow me to dim the lights and allow some more of our team,
Дозволите ми да дим светла и омогућавају још од нашег тима,
both from Cambridge and New Haven, to say hello as these guys file off.
и од Кембриџа и Нев Хавен, да се поздравим као ови момци филе искључен.
And after that will we transition to the first of our programming engagements
А након тога ћемо прећи на први од наших програмских ангажовања
with this language called Scratch.
с том језику зове Огреби.
So thanks to the team.
Дакле, захваљујући тиму.
Let's dim the lights and hear from a few others.
Хајде да дим светла и чути од неколико других.
[APPLAUSE]
>> [Апплаусе]
[VIDEO  PLAYBACK]
>> [ВИДЕО РЕПРОДУКЦИЈА]
-The mission of CS50 is to make you more comfortable with a totally new way
>> -У Мисија ЦС50 је да ти направим више одговара потпуно нов начин
of thinking, this computational mindset.
размишљања, овог израчунавања размишљања.
-It made computer science interesting, which
-То Је компјутерске науке Интересантно, који
is something I didn't really realize was possible until I took the class.
је нешто што ја нисам баш схватити било могуће док сам узео класу.
-I was like, whoa.
-Био Сам као, вов.
I'm really translating my thoughts into a computer right now.
Ја сам стварно превођење моје мисли у компјутер сада.
-Even if you don't have any background in computer science or any experience,
>> -Чак Ако немате никакву позадину у компјутерској науци или било искуство,
this is actually the class for you.
ово је заправо класа за вас.
-So I definitely want my students to just
>> Па ја дефинитивно желим моји ученици то само
get excited about computer science.
добити узбуђен због компјутерске науке.
Not just programming, but thinking like a computer scientist
Не само програмирање, али размишља као компјутерски научник
is really what I want to try to teach my freshman.
заиста оно што желим да покушати да предају своју бруцош.
-CS50 is hard and rewarding.
>> -ЦС50 Је тешко и награђивање.
-An experience.
>> -Искуство.
-Extravaganza.
>> -Ектраваганза.
-It's bringing us to the next level.
>> -То Нас доводи на виши ниво.
[MUSIC PLAYING]
>> [Мусиц плаиинг]
-The TFs are, I think, the lifeblood of the course.
>> -Тхе Поздрав су, мислим, жила куцавица курса.
-I'm excited to have my students I'm helping
>> Ја сам узбуђен да моји студенти Помазем
have that aha moment to realize what they're actually trying
има да аха тренутак да схвати шта они заправо покушавају
to do, to figure out how to do a pset.
да уради, да схватим како да направи псет.
-CS50's definitely a hard course.
>> дефинитивно -ЦС50 је тешко курс.
But unlike any other course really at Yale,
Али за разлику од било ког другог Наравно стварно на Јејлу,
it has such a great, supportive community.
има тако велики, подршку заједнице.
-You absolutely don't need to know anything
Ти апсолутно не треба ништа да зна
about coding to be able to take the course.
абоут кодирање моћи да курс.
-It's amazing to watch how far people come in one semester.
-То Је невероватно гледати колико људи долазе у једном семестру.
-You weren't alone sitting in your room learning to code,
>> Ти нису сами седели у твоја соба учење код,
but it was more than just a class.
али то је било више него само класе.
It was an experience.
То је било искуство.
-The best way to learn concepts and to process them is by teaching others.
-Најбољи Начин да научите концепте и обрадити их је учећи друге.
-What is the telephone split?
>> Шта је телефон подела?
[MUSIC PLAYING]
>> [Мусиц плаиинг]
-And this is CS50.
>> А ово је ЦС50.
-This is CS50.
>> Ово је ЦС50.
-Got a problem?
>> -Имам проблем?
Tear it in half.
Теар ит на пола.
[MUSIC PLAYING]
>> [Мусиц плаиинг]
Throw it away.
>> Баци.
DAVID MALAN: All right.
>> Давид Малан: У реду.
So let's tackle-- in a little bit, incidentally, it's
Па хајде да тацкле-- у мало мало, случајно, то је
been this tradition for some reason for 10 years
је то традиција неки разлог за 10 година
to serve cake at the start and the end of CS50.
да служе торту На почетак и крај ЦС50.
So awaiting you at the end of today, in addition to syllabi,
И ти чека на крају данас, поред наставни план и програм,
will be some cake as well, and the course's staff to say hello.
ће бити мало торте, као и особље курса да поздравим.
But now, let's transition to the first of our languages, where
Али сада, хајде да транзиција до први од наших језика, где
we'll spend really just a week and one problem set on this domain, Scratch.
ћемо провести заправо само недељу дана и један Проблем сет на овом домену, Сцратцх.
And you'll find if you've programmed before, many
А ви ћете наћи ако сте програмирали раније, многи
of the ideas and the possibilities are familiar to you.
идеје и могућности су познато.
But you'll find that it's fun along the way
Али видећете да то је забавно успут
to figure out exactly how to translate some of the ideas you already know
да схватим тачно како превести неке од идеја које већ познајете
to this particular environment to really impress your family
у овом конкретном окружењу да стварно импресионира своју породицу
and friends with your work, which can go online, if you so choose, afterward.
и пријатељи са свом послу, који може ићи онлине, ако тако изаберете, после.
And if you have no prior experience and are
>> А ако немате претходно искуство и да су
among the majority of students less comfortable,
код већине студенти мање удобне,
realize that many of the ideas we just explored with reality-- things
схвате да су многе идеје смо само истраживао са реалити-- стварима
like phone books and attendance and so forth-- translate
као телефонских именика и присуство и тако фортх-- транслате
fairly nicely to a computer, but not if you use,
прилично лепо са рачунаром, али не ако користите,
initially, a language like this.
у почетку, језик овако.
So this is a program written in a language called C.
Дакле, ово је програм написан на језику који се зове Ц
And we'll spend quite a bit of time in C, ultimately.
И ми ћемо провести доста времена у Ц, на крају крајева.
But odds are, this will look a bit cryptic to you at first glance.
Али шансе су, то ће изгледати мало Цриптиц вама на први поглед.
In fact, there's a lot of weird syntax, parentheses, angle brackets,
У ствари, постоји много чудно синтакса, заграде, угао заграде,
curly braces, quotes, and semicolons.
цурли протеза, цитати, и зарезом.
And indeed, if you dive into programming for the first time
И заиста, ако зароните у програмирање први пут
looking at and trying to create stuff like this, honestly, you get so mired
гледа и покушава да створи ствари овако, искрено, ти се тако дубокој
so often in just stupid minutia that has nothing
тако често у само глуп Минутиа да нема ништа
intellectually interesting about it.
интелектуално занимљиво о томе.
But imagine if you could create this same program-- which,
>> Али замислите да бисте могли да креирате та иста програм-- који,
as you might kind of infer, probably prints "Hello, world" somehow or other.
као што можда мало закључити, вероватно штампа "Здраво, свете" на неки начин.
We can distill that same idea into just two puzzle pieces, if you will.
Можемо дестилирати ту исту идеју у само два пуззле пиецес, ако хоћете.
Indeed, Scratch is interesting because it's this graphical language.
Заиста, Огреби је занимљиво зато што је то графички језика.
You can drag and drop these puzzle pieces that only interlock
Можете драг анд дроп то пуззле пиецес да само блокада
if it makes logical sense to do so.
да ли има логично да то учине.
And so in Scratch, we'll soon see, this is
И тако у Сцратцх, видећемо, то је
how you would implement that same program, with just two puzzle pieces
како би спровести исте Програм, са само два слагалице
that pretty much do what they say.
да углавном радимо оно што кажу.
But we'll see in just a moment that some of the building blocks that we alluded
>> Али видећемо за тренутак да неки од грађевних блокова које смо алудирали
to earlier and a few more are all that ultimately are going to constitute
раније и још неколико су све то на крају ће представљати
some of our earliest programs.
неки од наших најранијих програма.
We're going to have things like functions-- just
Ми ћемо имати ствари као фунцтионс-- само
actions that do something, like say hello, world.
радње које раде нешто, као поздрави, свет.
We're going to have loops, things that induce cycles
Ми ћемо имати петље, ствари које изазивају циклуса
again and again, just like we did a moment ago with searching
опет и опет, само ми волимо да ли малопре претраживање
for Mike Smith.
за Мике Смитх.
Variables, like in algebra, if you have x or y, that can store a number.
Варијабле, као што је у алгебри, ако вас има Кс или И, које могу меморисати број.
Well, in a program, you can actually store more than just numbers.
Па, у програму, ви заправо могу чува више од само бројевима.
You can store words and sentences and graphics and other things still.
Можете похранити речи и реченице и графика и друге ствари даље.
Boolean expressions, just questions-- yes or no, true or false.
Боолеан изрази, само питања-- да или не, истинита или лажна.
Conditions, making decisions based on those yes/no answers.
Услови, доношење одлука на основу тих ДА / НЕ одговора.
And then fancier things like array and threads and events
>> И онда одгајивач ствари као што су низ и теме и догађаји
and any number of other features, but all of which
и било који број других карактеристике, али су сви
map very nicely to very friendly blocks like this.
мап веома лепо да се веома фриендли блокира лике тхис.
This is going to be a function, a purple puzzle piece that just says
Ово ће бити функција, љубичаста слагалице који управо говори
what its name is-- in this case, say.
оно што му име је- у овом случају, кажу.
And then often, there's a white box that you
И онда често, ту је бели кутија која вас
can type in or drag some value into.
да укуцате или превуците неку вредност у.
And that's what's generally called an argument or a parameter.
И то је оно што је генерално зове аргумент или параметар.
It's a way of altering the default behavior of a puzzle
То је начин да се промени Уобичајено понашање слагалице
piece or a function so that it does something custom for you like saying,
комад или функција тако да не нешто обичај за тебе као да кажеш,
hello, world or hello, Andy or hello, Jason or some other sentence instead.
здраво, свет или здраво, Енди или здраво, Џејсон или уместо тога нека друга реченица.
If you want to say that a lot-- literally forever--
>> Ако желите да кажете да је лот-- буквално форевер--
you can take another puzzle piece called forever
можете узети други слагалица комад под називом заувек
and just sandwiched the two together like this.
и само у сендвичу двоје заједно овако.
And that loop, as the picture suggests, means just say hello, world forever,
И то петља, као што је слика указује, значи само поздравити, свет заувек,
again and again and again.
опет и опет и опет.
Or, if you only want to do it a finite number of times, like 50 times,
Или, ако само желите да урадите ли то коначан број пута, као 50 пута,
there's going to be another puzzle piece for that-- repeat 50 times.
ту ће бити још једна загонетка комад за то-- поновити 50 пута.
Meanwhile, if you want to have a variable
>> У међувремену, ако желите имати променљиву
in this language we're about to play with,
на том језику смо о да играју са,
you can use a orange block like this.
можете користити наранџасти блок овако.
And this variable I arbitrarily called i for integer.
И ова варијабла ја произвољно Позвала сам цео број.
And I just set it equal to 0.
И ја сам постављен је једнака 0.
And so maybe i, in this case-- this variable--
И можда сам, у ово цасе-- ово вариабле--
represents someone's score in a game.
представља нечију резултат у игри.
You start at zero, and every time you make a goal or something like that,
Ви се крећу од нуле, и сваки пут кад направи циљ или нешто слично,
you get one additional point.
добијате један додатни поен.
You can ask questions in Scratch.
>> Можете постављати питања у Сцратцх.
If we drag and drop puzzle pieces in a moment like this,
Ако ми драг анд дроп пуззле комада у оваквом тренутку,
you can ask questions like, well, is i less than 50?
можете постављати питања као што су, добро је да мање од 50?
Maybe you need 50 points to win.
Можда вам је потребно 50 поена за победу.
And so this would be the question you'd ask.
И то би било питање да ћеш питати.
Or, more generally, you could say is x less than y,
Или, генерално, ви Могло би се рећи је к мање од и,
where there's two variables involved?
где постоје две варијабле укључен?
Now, this one is a lot bigger at first glance,
Сада, ово је пуно већа на први поглед,
but really not all that more complex.
али заиста није тако више комплекса.
This is just a combination of conditions and variables
>> Ово је само комбинација услова и варијабли
and Boolean expressions to ask three questions-- is x less than y?
и Булове изрази то аск три питања-- је к мање од година?
If so, say so.
Ако је тако, реците.
Say, x is less than y.
Рецимо, к је мања од год.
Else, if x is greater than y, else x must be equal to y.
Друго, ако је к веће од И, друго к мора бити једнак год.
And whereas with Mike Smith, there were four scenarios, here
И док са Мајк Смит, било је четири сценарија, овде
in the world of numbers, x is either less than, greater than, or equal to.
у свету бројева, к је било мање од, већа од или једнака.
All we have are three forks in the road.
Све што имамо су три виле на путу.
And then there's fancier puzzle pieces like this
А онда је одгајивач пуззле пиецес лике тхис
for things like arrays, where we're going to be able to store information.
за ствари као што су низове, где смо ће моћи да складишти информације.
We're going to see blocks that allow us to implement multiple threads,
Идемо да видимо блокова који омогућавају да спроведу више тема,
another feature we'll use, and then also something called events.
још једна од карактеристика коју ћу користити, и онда је нешто што се зове догађаја.
But before we get to that point and create even,
Али пре него што дођемо до тога тачка и створити још,
ultimately, our own custom puzzle pieces, let's
на крају, наша обичај пуззле комада, хајде да
actually open the program itself.
заправо отвори самог програма.
So this is Scratch.
>> Дакле, ово је Огреби.
It's available at scratch.mit.edu.
То је доступан у сцратцх.мит.еду.
And you're welcome to play now or later, as well.
И добродошли сте да играте сада или касније, такође.
This happens to be the offline version.
Ово се дешава да се локална верзија.
For people who don't necessarily have great internet,
За људе који не обавезно имају велику интернет,
you can download the same software, as well.
можете преузети исти софтвер, такође.
And there's really only three components to this software.
И ту је заправо само три компоненте овог софтвера.
On the top left-hand corner of the screen is the sort of stage
На горњем левом углу екран је нека врста фазе
that Scratch, who by default looks like a cat, lives inside.
да Огреби, који по дефаулту Изгледа као мачка, живи унутра.
He can move up, down, left, and right and do any number of other things,
Он може да се креће горе, доле, лево и десно и било какву низ других ствари,
and can look any number of ways based on the costumes that you assign to him.
и Можете погледати било који број начина на бази на костима које на њега пренесе.
But this is what we'll call a sprite, a sort of character.
Али то је оно што ћемо назвати спрајт, нека врста карактера.
And you can have multiple characters, as we'll soon see.
И можете имати вишеструке ликови, као што ћемо ускоро видети.
In the middle now are all these puzzle pieces and these categories or pallets
>> У средини су сада све ово слагалица комада и ове категорије или палете
thereof.
истих.
So right now, I clicked on Motion.
Тако да сада, кликнуо сам на захтјеву.
And so I'm seeing all of the motion-related puzzle pieces or blocks,
Па видим све од кретање у вези пуззле пиецес или блокови,
so functions that have to do with going up,
тако функције које имају у вези са иде горе,
down, left, or right or some other operation.
доле, лево или десно или неки други рад.
But if I clicked on Looks, you could see things like the say block
Али, ако сам кликнуо на Лоокс, ви могао да види ствари као што је рецимо блок
that we saw just a moment ago.
да смо видели пре неколико тренутака.
And if I click on Control, you'll see things like the repeat and the forever
А ако кликнем на контролу, видећете ствари као што су понављање и заувек
and the if block that we saw a moment ago.
и ако блок који смо видели малопре.
And so you'll find that we'll just scratch
>> И тако ћете наћи да ћемо само сцратцх
the surface of some of the puzzle pieces together,
површина неких од пуззле комада заједно,
but it's all fairly intuitive and point and click.
али то је све прилично интуитиван и тачка и клик.
Indeed, Scratch was designed for younger students
Заиста, Огреби је дизајниран за млађе ученике
to help give them an outlet for creative thinking.
да помогне да им је излаз за креативно размишљање.
And yet wonderfully, it's a wonderful stepping stone
А ипак предивно, то је диван одскочна даска
to exactly the ideas we're going to explore in C and Python and JavaScript,
да тачно идеје које ћемо истражити у Ц и Питхон и ЈаваСцрипт,
as well.
такође.
On the right-hand side, finally, here is this, the so-called scripts area.
>> Са десне стране, коначно, овде је то, тзв скрипте област.
And this is just the blank slate with which you begin to write a program.
И ово је само празан лист папира са који почнете да пишете програм.
And I'll exactly that.
И ја ћу управо то.
Now, I happen to know where things are because I've done this a few times.
Сада, случајно знам где су ствари јер сам ово неколико пута.
But I know that under the Events category,
Али знам да под категорија догађаји,
there's this block here-- when green flag clicked.
ту је овај блок овде- када зелена застава кликне.
And notice if I zoom out and back in over here on the stage,
И приметио да сам умањили и назад овде на сцени,
Scratch lives within this little rectangular world,
Сцратцх живи у ово мали правоугаони свет,
atop which is a green flag and a red stop sign.
врху што је зелена Застава и црвене станица знак.
So go and stop, respectively.
Па иди и зауставити, респективно.
And so what do I want to do when that green flag is clicked?
>> И оно што желим да урадим када се кликне да зелена застава?
Well, let me go to that Looks category.
Па, пусти ме да то изгледа категорију.
And let me go ahead and drag and drop this.
И пусти ме само напред и драг анд дроп то.
And notice as soon as it gets close, they're sort of magnetic.
И приметио чим падне близу, они су на неки начин магнетни.
So if I now let go, it snaps together nice and cleanly.
Дакле, ако сам сада пустим, не легне заједно лепо и чисто.
And I'm going to go ahead and say something like hello, world
И ја идем напред и рећи нешто попут здраво, свет
for two seconds.
за две секунде.
Let me zoom out and click now the green flag, and say, hello, world.
Пусти ме да умањите и кликните сада зелена застава, и кажу, здраво, свет.
All right.
У реду.
So that's all fine and good.
Тако да је све у реду и добро.
Not all that exciting.
Није све тако узбудљиво.
Let's make it a little cuter.
Нека то буде мало слађи се.
And I know that in advance, Scratch happens
И знам да у Адванце, Огреби се деси
to come with some cute things like this.
да се са неким слатким стварима као што је ово.
So play sound meow until done.
Па плаи Соунд Меов до учињено.
So let's do this.
Хајде да урадимо ово.
[MEOW]
>> [МЈАУ]
Aw, that's adorable.
>> Ах, то је супер.
And if I click it again--
И ако сам кликните на њу Поново:
[MEOW]
>> [МЈАУ]
And again.
>> И опет.
But I keep having to reanimate Scratch.
>> Али ја и даље имам реанимирати Сцратцх.
But I can do better than this.
Али ја могу боље од овога.
Why don't I just drag three of these.
Зашто не бих ја три од ових.
And now it's three times as adorable.
И сада је три пута слатко.
[MEOWING]
>> [МЕОВИНГ]
OK, actually, it's a little creepy.
>> У реду, у ствари, то је мало језиво.
So we need something in between there.
Тако да је потребно нешто између тога.
If I go to Control, it looks like there's actually a wait block.
Ако одем у Цонтрол, изгледа да заправо постоји чекања блок.
And so notice if I hover over there-- and let me make this a little bigger.
Па приметити да сам наведите курсор тамо-- и дозволите ми да ово мало већи.
If I hover, it's going to snap into place.
Ако сам ховер, иде да легну на место.
So wait one second, wait one second.
Дакле, један секунд, један секунд.
Let's hit green flag again.
Идемо опет ударио зелену заставу.
[MEOWING]
>> [МЕОВИНГ]
OK, a little more natural, but not very efficient.
>> У реду, мало природније, али не веома ефикасан.
So this is correct if my program's goal was meow three times.
Дакле, ово је тачно да мој програм је Циљ је меов три пута.
But it's not very well-designed.
Али то није добро осмишљена.
I kind of cut some corners.
Некако цут неке углове.
I got a little lazy.
Мало сам лењ.
What feels like-- what do I seem to have done poorly, would you say?
Шта осећа као-- шта сам изгледа да су учинили лоше, да ли бисте рекли?
Yeah?
Да?
Yeah, in the middle.
Да, у средини.
AUDIENCE: Used more memory than you needed to
ПУБЛИКА: Половни више меморије него што је потребно да
because you're using so many different line.
јер користите толико различитих линија.
DAVID MALAN: Yeah, so more lines.
Давид Малан: Да, тако више линија.
And it wouldn't necessarily be memory, though it could be seen as that way.
И то не мора нужно бити меморија, мада се може посматрати као тај начин.
But it's definitely-- there's redundancy.
Али то је дефинители-- има вишак запослених.
And I literally kind of dragged and dropped the same things.
И буквално некако одвукли и пао исте ствари.
And if you kind of extrapolate-- if it's not obvious here-- well, how would
А ако мало ектраполате-- ако није очигледно овдје-- добро, како би
I meow 30 times?
Ја меов 30 пута?
I would drag and drop, like, 30 more pairs of puzzle pieces.
Ја бих драг анд дроп, као, 30 више пара слагалице.
And surely, there's a better way.
И сигурно, постоји бољи начин.
And we've seen a better way.
И видели смо бољи начин.
What intuitively would be the better way?
Шта интуитивно би бити бољи начин?
Yeah, just use a loop.
Да, само користити петљу.
No copy and paste.
Но цопи анд пасте.
And indeed, anytime this semester if you start
И заиста, било када ово семестар ако почнете
finding yourself dragging and dropping, or really copying and pasting,
проналажење себе превлачењем, или стварно копирање и лепљење,
dangerous habit to get into because this is just not very maintainable.
опасна навика да се у што ово није баш одржив.
For instance, if I want to change the sound to something else,
На пример, ако желите да промените звук на нешто друго,
I have to change it now in three locations instead of just one.
Морам да га сада променити у три локација уместо само једног.
Because indeed, if I break this away-- I'm
Јер заиста, ако И прекине ову прошлост-- досадно
just going to decouple it like that.
само да се раздвоји тако.
Let me grab a repeat block, and then click three, type three,
Дозволите ми да узмем понављања блок, и затим кликните на три, тип три,
throw some of these away by just letting go.
баци неки од њих далеко од само пусти.
And then notice it doesn't look like it fits,
А затим га приметили не изгледа као да одговара,
but magnetically, it's going to not only snap in place
али магнетски, иде то снап не само у месту
but grow to fit the shape.
али расту у складу са обликом.
So that's good.
Па то је добро.
And now if I click play.
И сада када кликнем плаи.
[MEOWING]
>> [МЕОВИНГ]
Very nice.
Веома лепо.
All right.
У реду.
And now it's very easy to change, too, because I can just
И сада је веома лако променити, такође, јер могу само
change one number in one place.
мењају један број на једном месту.
But this, too, is not all that interesting.
Али то, такође, није све то занимљиво.
Let's actually have Scratch not meow, but move.
Хајде да заправо имају Сцратцх не меов, али покрет.
Let me go to Motion and move 10 steps inside of-- whoops, let me fix this.
Пусти ме на захтјев и кренути 10 корака у од-- Упс, пусти ме да средим ово.
Let me have it move 10 steps-- actually, let's not do repeat.
Пусти ме да се помера 10 степс-- Заправо, да не понављам.
Let me grab a control block, and do the following forever.
Дозволите ми да узмем контролу блока, и урадите следеће заувек.
Forever, move 10 steps.
Заувек, помери 10 корака.
And click Play.
И кликните на Плаи.
OK.
>> ОК.
So thankfully, he stops.
Тако на срећу, он зауставља.
Otherwise, kids would get very upset when they sort of lose their cat.
У супротном, деца би се веома узнемирен када су на неки начин губе своју мачку.
But at least I can drag him back into the screen.
Али барем могу ја га назад у екран.
But this is not all that great of a game or animation.
Али то није све што велики за игру или анимације.
It would be nice if maybe he bounced off the edge.
Било би лепо да можда Он одбија од ивице.
So what do we do?
Дакле, шта да радимо?
What construct do we need to have Scratch decide to bounce, do you think,
Шта конструкт ми треба да имамо Сцратцх одлучити да се опораве, да ли мислите,
even if you've never seen Scratch before?
чак и ако никад види Сцратцх раније?
Yeah, in back.
Да, позади.
AUDIENCE: You need an if block or if-then.
ПУБЛИКА: ти је потребан ако блока или ако-онда.
DAVID MALAN: Yeah, so some kind of if block or if-then.
Давид Малан: Да, тако нешто некако ако блока или ако-онда.
So actually, we have one of these here.
Уствари, имамо једну од ових овде.
So if-- so let me get rid of the movement.
Тако ако-- тако Пусти ме да ослободити покрета.
Let me zoom in so it's bigger.
Пусти ме да зумирате како је већи.
So how about this.
Па како о томе.
Forever, if Sensing-- we've not seen this before.
Заувек, ако Сенсинг-- ми нисмо раније ово.
I need a Boolean expression.
Треба ми Боолеан израз.
And it turns out if touching what?
И испоставило се да ли додирује шта?
If touching the edge, what do I want to do?
Ако додирнете ивицу, шта желим да радим?
Well, if I go back to Motion, turns out, oh, I can turn around.
Па, ако се вратим на Захтјев, Испоставило се да, ох, да окренем.
Let me drag this in here.
Пусти ме да ја то овде.
Why don't I go ahead and turn around 180 degrees?
Зашто не идем напред и окренем за 180 степени?
And now, let me just move at the end.
>> А сада, дозволите ми да пређемо на крају.
I could put the movement at the beginning or the end.
Могао бих кретање у почетак или крај.
But logically, every time I move, I want to check, am I touching the edge?
Али логично, сваки пут се померим, ја желите да проверите, ја додирује ивицу?
Am I touching the edge?
Ја додирује ивицу?
So that logically I turn around if so.
Тако да логично да окренем ако је тако.
So let's hit play.
Дакле, да удари игру.
OK.
>> ОК.
So it's slightly buggy, so to speak.
Тако да је мало луд, да тако кажем.
And a bug is just a mistake in a computer program.
И грешка је само грешка у компјутерском програму.
But at least it's working.
Али бар да ради.
And in fact, I can go in here.
И, у ствари, ја могу овде.
And let me make it not 10 steps at a time, but this is all animation is.
И дозволите ми да то није 10 корака ат а време, али то је све анимација је.
This is all a cartoon or even a movie is.
Ово је све цртани филм или чак филм је.
Let me move 20 steps at a time.
Да пређемо 20 корака у исто време.
So 20 times as many things are happening once, or twice as many, in this case.
Дакле, 20 пута више ствари се дешавају једном, или два пута више, у овом случају.
And he's moving faster.
И он се креће брже.
Let me change to 30.
Дозволите ми да промените у 30.
100.
100.
1,000.
1.000.
And it's going really fast.
И то иде веома брзо.
And this is-- yeah, OK.
И то је- да, у реду.
So now we're just messing with it.
>> Дакле, сада смо се игра са њом.
OK, so buggy.
У реду, тако луд.
But we can drag him out of the way here.
Али можемо да га извучем из путу до овде.
But we can make more fun with this, too.
Али можемо направити више забаве са овим, такође.
How about this-- he's upside down.
Како би било ово-- је наопако.
But it turns out Scratch-- and there is actually,
Али испоставило се Сцратцх-- и ту је заправо,
I have to disclaim, no academic value to what I'm about to do.
Морам да одричу, не академски вредност на оно што ћу да урадим.
But if I open up the microphone, let's stop him and do something like this.
Али, ако сам отворити микрофон, хајдемо зауставите га и уради овако нешто.
Ouch!
Јао!
[LAUGH]
>> [Лаугх]
That was adorable.
>> То је било дивно.
Thank you.
Хвала вам.
Now, this is what my voice looks like when I yell ouch.
Сада, то је оно што мој глас Изгледа као кад сам јао викати.
I don't think we caught your laughter.
Мислим да смо ухватили свој смех.
That's OK.
То је у реду.
Let me save this as "ouch."
Дозволите ми да сачувам као "јао."
Let's save this as "ouch".
Оставимо то као "јао".
And now we'll go back to Scripts.
А сада ћемо се вратити у скрипти.
And now I need-- let's see, Sound.
И сада морају-- да видимо, звук.
Oh, play sound ouch.
Ох, играју звука Јао.
So if I'm touching the edge, let me first play ouch, and then turn around.
Дакле, ако сам додирује ивицу, пусти ме Прва представа јао, а затим окрените се.
And now let's put him in the middle.
А сада да га ставите у средину.
[SAYING "OUCH"]
>> [Говорећи: "јао"]
Twice as fast.
>> Дупло брже.
OK.
>> ОК.
But it's literally doing what I'm saying.
Али то је буквално радим оно што говорим.
So it is in fact correct, it's just a little annoying quickly.
Тако да је у ствари у праву, то је само мало досадан брзо.
So let's add something more interesting to this.
Дакле, да додам још нешто више занимљиво ово.
Let me actually open up one that I made in advance,
Пусти ме заправо отвори онај који сам унапред,
aptly called Pet the Cat, that does this.
пригодно назван Пет тхе Мачка, која то ради.
Here's the script up here.
Овде је сценарио овде.
What is this going to do in English terms?
Шта се ово дешава у до ин Енглисх смислу?
What's this designed to do?
Шта је ово дизајниран да уради?
Yeah, let's go some-- yeah?
Да, идемо неке-- да?
AUDIENCE: When you pet the cat, it meows.
>> ПУБЛИКА: Када вас пет мачку, она Меовс.
DAVID MALAN: Yeah, so when you pet the cat, it's going to meow.
Давид Малан: Да, тако да када пет мачку, она ће меов.
So in other words, there's now a forever loop still, combined
Другим речима, сада је А Форевер петља и даље, комбиновани
with a condition, combined with a Boolean expression,
са стањем, комбиноване са Боолеан екпрессион,
combined with a couple of functions, the effect
у комбинацији са пар функција, ефекат
of which, once I play this program, is nothing
од којих је, некад играм овај програм, није ништа
happens until I move the cursor closer and closer and closer and--
деси док не померате курсор ближе и ближе и ближе и--
[MEOW]
>> [МЈАУ]
Then it's like petting the cat.
Онда је то мази мачку.
Only once you actually move the cursor over him.
Тек након што заправо померате курсор преко њега.
Now, I also whipped up don't pet the cat, which does this instead.
Сада, ја такође подизали не пет мачка, који уместо то ради.
[MEOWING]
>> [МЕОВИНГ]
So he's just constantly meowing.
>> Тако да је само стално меовинг.
But if I get too close--
>> Али ако се превише цлосе--
[MEOWING]
>> [МЕОВИНГ]
[ROAR]
>> [СТГ]
So how does this work?
>> Па како то ради?
Now I just have a two-way fork in the road.
Сада Имам још само двосмерни Форк ин тхе Роад.
If touching mouse pointer, then play the lion sound.
Ако додирнете показивач миша, онда играти лава звук.
Else just play the meow sound, and then wait three seconds so
Остали само играти меов звук, и онда чекати три секунде тако
that it's kind of doing it very tranquilly.
да се то некако ради врло спокојно.
All right.
У реду.
So that's combining some more ideas still.
Тако да је комбиновање још неколико идеја још увек.
Let's take a look at this example I whipped up called threads.
Хајде да погледамо овај пример Разбио сам се називају теме.
And this one is fundamentally different in that it leverages
А ово је фундаментално разликује по томе што полуга
a feature of many programming language called
карактеристика многих програмски језик зове
threads, the ability of a program to literally do two things simultaneously.
теме, способност програма за буквално до две ствари истовремено.
Indeed, these days if you're using Google Docs or Microsoft Word,
Заиста, ових дана ако користите Гоогле документи или Мицрософт Ворд,
and your document's constantly being spell-checked even as you type-- or you
и документ је константно спелл-цхецкед чак и ви типе-- или ти
hit Command-P or Control-P and print something,
хит Цомманд-П или Цонтрол-П и штампа нешто,
it's printing while you continue typing.
то је штампање док сте наставили да куцате.
Programs today can indeed do multiple things at once, just like in Scratch
данас програми могу заиста учинити више ствари одједном, баш као у Сцратцх
here.
овде.
So here, I have two sprites now, a bird and a cat.
>> Дакле, овде, имам два спрајтова Сада, птица и мачке.
And if I click on each of those characters one at a time,
А ако кликнем на сваком од они ликови један по један,
I see right now the bird's scripts at top right.
Видим сада птица је скрипте у горњем десном углу.
Now I see the cat's.
Сада видим је маца.
Bird's, cat's.
Птица је, мачка је.
So each of them have their own script.
Тако да сваки од њих има свој сценарио.
But notice, what puzzle piece do they both begin with?
Али обавештење, шта слагалице они оба почињу са?
When green flag clicked.
Када зелена застава кликне.
And bird, when green flag clicked.
И птица, кад зелена застава кликне.
So when I click the green flag, both of those scripts or programs
Дакле, када кликнем на зелену заставу, оба та скрипти или програма
are going to run in parallel.
ће паралелно.
And you'll notice that the bird is just mindlessly bouncing off the edge.
И приметићете да је птица само без размишљања одбијају ивицу.
The cat clearly has been programmed with a strategic advantage.
Мачка јасно је програмиран са стратешким предност.
And--
И--
[ROAR]
>> [СТГ]
All right.
У реду.
So the cat caught the bird in this case.
Тако да је мачка ухватио птицу у овом случају.
Why is that?
Зашто је то?
Well, notice first we just have the bird just mindlessly going
Па, обавештење прво имамо само птица само без размишљања иде
to this initial location, and then forever,
на овом почетном месту, и онда заувек,
if not touching the cat, just move.
ако не додирује мачку, да наставимо.
And if you're on the edge, bounce.
А ако сте на ивици, боунце.
And just move.
И да наставимо.
But the cat, meanwhile, has some additional logic
Али мачка, у међувремену, има неке додатне логике
that says this-- first, just so that this isn't completely biased
која каже ово-- први, само тако да то није потпуно једнострано
against the bird, notice that I've used a green puzzle piece there
против птица, приметио да имам користи зелено Пуззле Пиеце тамо
that actually picks a random number.
који заправо бира случајно број.
A feature of many languages is to give you random or pseudorandom numbers.
Карактеристика многих језика је да Ви случајни или псеудослучајној бројева.
So in this case, the cat initially chooses a random number between, like,
Дакле, у овом случају, мачка у почетку бира случајан број између, као,
90 degrees and 180 degrees, essentially, so
90 степени и 180 степени, у суштини, тако
that there's a little bit of variance.
да има мало варијација.
And then forever, if touching the bird, play the lion sound.
И онда заувек, ако дирљиво птица, игра лава звук.
Otherwise, just point toward the bird.
У супротном, само указују ка птица.
Point toward the bird.
Указују ка птица.
Point toward the bird, which is a puzzle piece unto itself in this case.
Место ка птица, што представља слагалице за себе у овом случају.
Well, we can do one other thing here.
Па, можемо да урадимо још једну ствар овде.
Let me open up the events program here.
Пусти ме да отворим програм евентс овде.
And here we again have two sprites, which look like these two puppets here.
И ево нас опет имамо два спрајтова, које изгледају као ова два лутке овде.
And what's interesting here is this.
А оно што је занимљиво овде је то.
The orange guy has this set of puzzle pieces here.
Момак наранџаста је ово сет од слагалице овде.
Forever do the following-- if the space bar is pressed,
Заувек урадити фолловинг-- ако је бар простор притисне,
then say, Marco, and then broadcast an event.
онда кажу, Марко, и затим емитује догађај.
And meanwhile, the blue guy here has this-- when you receive the event,
У међувремену, плаво момак овде има Ово-- када примите догађај,
say Polo.
кажу Поло.
So it turns out in Scratch and in other languages,
Тако испада у Сцратцх и на другим језицима,
there are ways for two programs or two scripts, in this case,
постоје начини за два програма или два писма, у овом случају,
to intercommunicate so that when I hit the space bar, he says Marco.
да тако да када интерцоммуницате сам погодио пречку простора, каже Марко.
And the other one hears that, so to speak, and says Polo in response.
А други чује да, да тако говоре, и каже поло одговор.
So you can write programs that actually interact in this way.
Тако да можете писати програме који икакве интеракције на овај начин.
And if I do this one instead, I can even add variables,
И ако ја ову уместо тога, Чак могу додати променљиве,
just using one sprite in this case.
само помоћу једног спрајт у овом случају.
This one's especially annoying.
Ово је посебно иритира.
[SEAL BARKING]
>> [СЕАЛ БАРКИНГ]
Now, notice on the right we've got some additional logic over here.
>> Сада, обавештење о праву имамо неки додатни логика овде.
How do I stop this seal from barking?
Како да зауставимо ово печат од лаје?
[SEAL BARKING]
>> [СЕАЛ БАРКИНГ]
It looks like on the right-hand side is what's playing the sound.
>> Изгледа да са десне стране страна је што је игра звук.
But it's only playing a sound if what is true?
Али да се игра само звук ако шта је истина?
If a variable-- orange block-- muted is zero.
Ако је вариабле-- поморанџе блоцк-- мутиран је нула.
How do I change muted to be 1, meaning true, make this muted?
Како да променим искључен да буде 1, што значи истина, да ово искључен?
Apparently, the other script, I can hit the space bar, and now he stops.
Очигледно, други сценарио, могу погодио пречку простора, а сада стаје.
So we can have this intercommunication across scripts, as well,
Тако да можемо да имамо ову повезује се преко писма, као и,
by just sharing a variable across the two like this.
од само дељење променљиву преко два овако.
Now, this isn't all that interesting.
Сада, то није све толико интересантно.
Let's go ahead and do this and combine a lot of these ideas with this program
Идемо напред и уради то и комбинују многи од ових идеја са овим програмом
here.
овде.
Before we do that, though, how about one volunteer?
Пре него што то, ипак, Како би било једног волонтера?
Let me take the pressure off of me because I don't actually
Пусти ме да притисак са од мене, јер ја не стварно
play this game.
играју ову игру.
Let's have someone we haven't seen before.
Хајде да неког кога нису видели раније.
You have to be comfortable coming up on stage here, on camera.
Мораш да буде удобно долази на сцену овде, пред камерама.
OK, come on up.
У реду, хајде горе.
Very brave.
Врло храбар.
What's your name?
Како се зовеш?
IDRIS: Idris.
>> ИДРИС: Идрис.
DAVID MALAN: Sorry?
Давид Малан: Молим?
DAVID MALAN: Idris, nice to meet you.
ИДРИС: Идрис.
Come on up.
Хајде горе.
And now, on your own mobile phone, do you play Pokemon GO?
И сада, на свом мобилном телефону телефон, да ли играте Покемон ГО?
IDRIS: No.
>> ИДРИС: Не.
DAVID MALAN: Really?
Давид Малан: Стварно?
IDRIS: Yeah.
ИДРИС: Да.
DAVID MALAN: OK.
Давид Малан: У реду.
All right.
У реду.
Well, nice to meet you.
Па, драго ми је.
Come on over.
Сврати.
I don't either.
Ни ја.
So we'll figure out together how to play this, which someone actually
Па ћемо схватити заједно како плаи то, што неко заиста
went and implemented in Scratch by changing the cat to essentially
је и реализован у Сцратцх променом мачку у суштини
different characters all together.
различити ликови све заједно.
And if I fullscreen this here, we're going
И ако сам цео екран ово овде, идемо
to see the following game together.
да видимо следеће игра заједно.
Still loading, still loading.
Још увек се учитава, и даље лоадинг.
Come on.
Хајде.
Let me do this.
Пусти ме да урадим ово.
This game is so big that it crashed.
Ова игра је толико велик да се срушио.
Stand by.
Причекати.
Try this once more.
Покушајте ово још једном.
Come on.
Хајде.
All right.
У реду.
There we go.
>> Ево га.
OK.
ОК.
Green flag.
Зелена застава.
So here we go.
Дакле, идемо.
[MUSIC PLAYING]
>> [Мусиц плаиинг]
Choose the middle level here.
>> Изаберите средњи ниво овде.
Click the blue guy there.
Кликните на плаву момка тамо.
All right.
У реду.
And you can use the arrow keys-- up, down, left, right.
И можете користити стрелицу кеис-- горе, доле, лево, десно.
Now, let's consider as we do this-- and then go after the character there.
Сада, хајде да размотримо како смо ово-до а онда иду по лику тамо.
Yep.
Да.
And now click him with the mouse.
И сада га кликните мишем.
Oh, yeah.
Ох да.
Move.
Мове.
Where's the arrow?
Где је стрелица?
Here you go.
Изволи.
So click on there.
Дакле, кликните на ту.
Yeah.
Да.
All right.
У реду.
So now, I'm told you have a Poke ball, that if click it, it will do that.
Тако да сада, речено ми је да имате Поке лопту, да ако кликнете на, она ће то урадити.
Very good.
Врло добар.
In practicing for today, I found this version of the game's
У вежбању за данас, ја је пронашао ову верзију игре је
actually not very hard.
заправо није јако тешко.
So if you want to go again here, walk down to this Poke ball.
Дакле, ако желите да поново овде, хода до овог Поке лопте.
And then go take a right.
И онда иди се право.
Try clicking on it.
Кликните на њу.
Oh, actually, that's the store, apparently.
Ох, у ствари, то је радња, очигледно.
OK so close that.
ОК, затворите је.
Never done that before.
Никад то радио раније.
Maybe go up to this thing up here.
Можда одемо на ову ствар овде.
Oh, there you go.
Ох, ево га.
Wait, there's one over there.
Чекајте, има једна тамо.
Oh, there's another.
Ох, постоји још један.
OK.
ОК.
Down.
Доле.
Yeah, click.
Да, кликните на дугме.
OK, that's very cute.
>> У реду, то је врло слатко.
OK, very well done.
У реду, врло добро.
This game is not very hard.
Ова игра није тешко.
OK.
ОК.
Congratulations.
Честитам.
Here, we have a CS50 stress ball for you.
Овде, имамо ЦС50 стрес лопта за вас.
But consider for just a moment what some of the takeaways are there.
Али размислите на тренутак шта неке Такеаваис постоје.
Easier than the real game, apparently.
Лакше него реалне игре, очигледно.
But all we have going on here is a character
Али све што је добро ишла овде је лик
that probably has some kind of loop associated with it.
да вероватно има неку врсту петље повезана са њом.
It's not a cat.
То није мачка.
It's this character instead.
То је тај лик уместо тога.
And that loop is just constantly saying, if up arrow pressed,
И то петља је само константно говорећи, ако се стрелица притисне,
if down arrow pressed, if left arrow pressed or right
ако стрелицу надоле притисне, ако лево стрелица притисне или десно
arrow pressed, move up or down or left or right.
арров притисне, напредовати или доле или лево или десно.
Or if there's another puzzle piece there that says when touching another sprite,
Или ако постоји неки други слагалице да каже када додирује други сприте,
when touching one of the characters to the Poke ball, if touching,
када додирнете један од ликова на Поке лопту, ако је дирљиво,
then do this.
онда ово.
So all of the ideas we've been using thus far really
>> Дакле, све идеје које смо Користим до сада стварно
can just be applied in this particular context to play this game, as well.
могу само да се примени у овом конкретном контекст да играју ову игру, као и.
Let me go ahead and pull up one other here, in fact.
Пусти ме напред и повуците један други овде, у ствари.
up, let's say, this.
горе, рецимо, ово.
This is something we remixed.
То је нешто што ремикед.
Made by one of our students in Cambridge,
Је један од наших студената у Кембриџу,
and then I went through and changed pretty much every instance of Harvard
а онда сам прошао и мења скоро сваки случај са Харварда
to Yale this time.
на Иале овај пут.
Would someone like to compete against the Ivies
Да ли би неко желео да такмиче против Ивиес
here in another accumulation of all of these ideas?
овде у другом акумулацији од свих тих идеја?
Come on down, yes.
Сиђи, да.
What's your name?
Како се зовеш?
DINA: Dina.
>> ДИНА Дина.
DAVID MALAN: Adina?
>> Давид Малан: Адина?
DAVID MALAN: Dina, come on down.
>> Давид Малан: Дина, хајде доле.
All right, Dina.
У реду, Дина.
So this game gets harder and harder, because in this game,
Дакле, ова игра постаје све теже и теже, јер у овој игри,
there's variables being used as well that are constantly keeping track
има променљиве се користе као да се стално праћење
of what level you are in the game.
шта ниво сте у игри.
So nice to meet you.
Драго ми је да смо се упознали.
Come around here.
Дођи овде.
And so the goal here is to sort of make your way through a maze
И тако је циљ је да се сортирају од направити свој пут кроз лавиринт
that this student implemented.
да је овај ученик реализује.
And just to set the stage, each of these pictures on the screen
>> И само да постави сцену, сваки од ових слика на екрану
is its own sprite, its own character.
је сама по себи дух, сопствени карактер.
So these were by default cats, but the student changed them
То су по стандардном мачке, али студент их мењати
to the various Ivies logos here.
на различитим Ивиес логотипа овде.
And then you'll see that just by using conditions and loops
А онда ћете видети да само коришћењем услова и петље
and functions and more, you get this.
и функције и више, ти ово.
[MUSIC PLAYING]
>> [Мусиц плаиинг]
[MUSIC - MC HAMMER, "U CAN'T TOUCH THIS"]
[Мусиц - МЦ Хаммер, "У ЦАН НОТ ТОУЦХ Овај "]
Yeah, OK.
>> Аха добро.
Yeah, keep going.
Да, настави.
First level's very easy.
Први ниво је веома лако.
You've just got to go over there.
Управо сте добили да иду тамо.
But again, consider, this is just a loop listening for the arrow keys--
Али опет, размислите, ово је само петља слушање за стрелице кеис--
up, down, left, right.
горе, доле, лево, десно.
And now a sensing block.
А сада очитавање блок.
Very nice.
Веома лепо.
[MUSIC - MC HAMMER, "U CAN'T TOUCH THIS"]
>> [Мусиц - МЦ Хаммер, "У ЦАН НОТ ТОУЦХ Овај "]
Very nice.
>> Веома лепо.
[MUSIC - MC HAMMER, "U CAN'T TOUCH THIS"]
>> [Мусиц - МЦ Хаммер, "У ЦАН НОТ ТОУЦХ Овај "]
Very nice.
>> Веома лепо.
Pretty easy, Crimson.
Прилично лако, Цримсон.
All right.
У реду.
Levels-- uh-oh.
Левелс-- Ух-ох.
[MUSIC - MC HAMMER, "U CAN'T TOUCH THIS"]
>> [Мусиц - МЦ Хаммер, "У ЦАН НОТ ТОУЦХ Овај "]
And again, in these three Harvard crests,
>> И опет, у овим три Харвард врхунци,
you just have logic saying if on edge, bounce.
Ви само логику да ако на ивици, скок.
[MUSIC - MC HAMMER, "U CAN'T TOUCH THIS"]
>> [Мусиц - МЦ Хаммер, "У ЦАН НОТ ТОУЦХ Овај "]
OK, what you're doing is more interesting than why.
>> У реду, шта радиш је занимљивије од тога.
Very nice.
Веома лепо.
Uh-oh.
Ух Ох.
[MUSIC - MC HAMMER, "U CAN'T TOUCH THIS"]
>> [Мусиц - МЦ Хаммер, "У ЦАН НОТ ТОУЦХ Овај "]
I think you have to sacrifice yourself.
Мислим да треба да се жртвују.
[MUSIC - MC HAMMER, "U CAN'T TOUCH THIS"]
[Мусиц - МЦ Хаммер, "У ЦАН НОТ ТОУЦХ Овај "]
Quick!
Брзо!
[MUSIC - MC HAMMER, "U CAN'T TOUCH THIS"]
>> [Мусиц - МЦ Хаммер, "У ЦАН НОТ ТОУЦХ Овај "]
Nice.
Леп.
That's OK.
То је у реду.
You'll get it.
Добићеш.
Yes, yes!
Да да!
Very nice.
Веома лепо.
[CHEERING]
>> [Цхееринг]
[MUSIC - MC HAMMER, "U CAN'T TOUCH THIS"]
>> [Мусиц - МЦ Хаммер, "У ЦАН НОТ ТОУЦХ Овај "]
Nice!
>> Леп!
[MUSIC - MC HAMMER, "U CAN'T TOUCH THIS"]
>> [Мусиц - МЦ Хаммер, "У ЦАН НОТ ТОУЦХ Овај "]
Got it.
Разумем.
Come on!
Хајде!
Second to last level.
Други на прошлогодишњем нивоу.
[MUSIC - MC HAMMER, "U CAN'T TOUCH THIS"]
>> [Мусиц - МЦ Хаммер, "У ЦАН НОТ ТОУЦХ Овај "]
All right.
>> У реду.
[MUSIC - MC HAMMER, "U CAN'T TOUCH THIS"]
>> [Мусиц - МЦ Хаммер, "У ЦАН НОТ ТОУЦХ Овај "]
Yes.
Да.
Good use of variables here.
Добра употреба варијабли овде.
[MUSIC - MC HAMMER, "U CAN'T TOUCH THIS"]
[Мусиц - МЦ Хаммер, "У ЦАН НОТ ТОУЦХ Овај "]
Yes.
Да.
[MUSIC - MC HAMMER, "U CAN'T TOUCH THIS"]
[Мусиц - МЦ Хаммер, "У ЦАН НОТ ТОУЦХ Овај "]
Nice.
Леп.
[MUSIC - MC HAMMER, "U CAN'T TOUCH THIS"]
[Мусиц - МЦ Хаммер, "У ЦАН НОТ ТОУЦХ Овај "]
It's OK.
У реду је.
We got to get to the end.
Морамо да се до краја.
There.
Тамо.
Oh!
Ох!
[MUSIC - MC HAMMER, "U CAN'T TOUCH THIS"]
>> [Мусиц - МЦ Хаммер, "У ЦАН НОТ ТОУЦХ Овај "]
Might run late today, but it's gonna be worth it.
>> Може да ради до касно данас, али то ће бити вредно тога.
[MUSIC - MC HAMMER, "U CAN'T TOUCH THIS"]
>> [Мусиц - МЦ Хаммер, "У ЦАН НОТ ТОУЦХ Овај "]
You can do it!
>> Ти то можеш!
Yeah!
Да!
[CHEERING]
>> [Цхееринг]
[MUSIC - MC HAMMER, "U CAN'T TOUCH THIS"]
>> [Мусиц - МЦ Хаммер, "У ЦАН НОТ ТОУЦХ Овај "]
This one's really hard.
>> Ово је стварно тешко.
[MUSIC - MC HAMMER, "U CAN'T TOUCH THIS"]
>> [Мусиц - МЦ Хаммер, "У ЦАН НОТ ТОУЦХ Овај "]
We'll give you two more lives.
>> Ми ћемо вам дати још два живота.
Can you do it?
Можете то учинити?
[MUSIC - MC HAMMER, "U CAN'T TOUCH THIS"]
>> [Мусиц - МЦ Хаммер, "У ЦАН НОТ ТОУЦХ Овај "]
All right.
>> У реду.
How about a big round of applause nonetheless.
Како о великом кругу аплауз ипак.
You got to the second to last level.
Мораш да се на претпоследњем нивоу.
Thank you.
Хвала вам.
[APPLAUSE]
>> [Апплаусе]
So this is only to say how much you can do with these kinds of things.
>> Дакле, то је само рећи колико сте може да уради са оваквим стварима.
And realize, too, that when puzzle pieces don't exist--
И схватити, такође, да када пуззле пиецес не екист--
and indeed, this is going to be one of the powers with the first problem
и заиста, ово ће бити један овлашћења са првог проблема
sets and beyond-- is to actually create your own.
сетови и беионд-- је заправо сами направите.
And this is just a snippet of one of the examples
И ово је само фрагмент једног од примера
you'll be able to play with online, where
моћи ћете да играте са Онлине, где
if you don't have built into Scratch something like a cough puzzle piece,
ако немате уграђен Сцратцх нешто као кашаљ Пуззле Пиеце,
you can actually make it yourself.
заправо можете га направити сами.
And so all of this and more awaits.
>> И тако све ово и више чека.
And just to paint a final picture of indeed what's
И само да наслика коначна слика заиста шта је
ahead in store for the class for you, based on some pictures from classmates
напред у продавници за класу за вас, на основу неких слика из школских другова
past, allow me to dim the lights one last time and show you CS50.
прошлост, дозволите ми да дим светла један задњи пут и ти покажем ЦС50.
[MUSIC PLAYING]
>> [Мусиц плаиинг]
All right.
>> У реду.
That's it for CS50.
То је то за ЦС50.
Cake is now served.
Колач сада служи.
[MUSIC PLAYING]
>> [Мусиц плаиинг]